19 de janeiro de 2023
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI
Atos do Prefeito
LEI Nº 3771 DE 18 DE JANEIRO DE 2023
Dispõe sobre medidas de atendimento ao aumento da demanda por vagas na Rede
Municipal de Educação em virtude dos impactos econômicos e sociais gerados pela
pandemia do coronavírus (covid19) e dá outras providências.
A CÂMARA MUNICIPAL DE NITERÓI DECRETA E EU SANCIONO A SEGUINTE LEI:
Art. 1°- Fica instituído o Programa Escola Parceira 2023, que consiste no oferecimento,
subvencionado pelo Governo Municipal, de bolsas de estudos em instituições privadas de
educação situadas no Município para crianças indicadas pela Secretaria Municipal de
Educação.
Art. 2º- As bolsas de estudos serão destinadas a vagas em Educação Infantil (Creche e
Pré-escola), com base na identificação de candidatos não contemplados na segunda
etapa do processo de pré-matrícula de 2023 da Rede Municipal de Niterói, desde que
inscritos no Cadastro Único (CadÚnico) junto à Secretaria Municipal de Assistência Social
e Economia Solidária (SMASES) da Prefeitura Municipal de Niterói.
§ 1º. As bolsas de estudos serão concedidas para as modalidades de tempo parcial, com
o valor máximo de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais) mensais por estudante.
§ 2°. Cada bolsa de estudos será paga para o período compreendido entre fevereiro de
2023 e janeiro de 2024.
§ 3°. As despesas relativas à compra de uniforme e material escolar para as crianças
beneficiadas pelo programa serão reembolsadas pelo Poder Público, mediante prestação
de contas em processo próprio, no montante máximo anual correspondente ao valor
máximo de R$ 750,00 (setecentos e cinquenta reais).
§ 4°. As despesas a que se refere ao Parágrafo anterior, relativas a compra de uniforme e
material escolar para as crianças beneficiadas pelo Programa serão de responsabilidade
das escolas parceiras.
Art. 3º- A instituição privada de ensino, com fins lucrativos ou sem fins lucrativos, poderá
aderir ao Programa Escola Parceira 2023 mediante assinatura de Termo de Adesão.
§ 1º. O Programa é direcionado à instituição privada de ensino que obedeça
cumulativamente aos seguintes requisitos:
I – ter ato autorizativo de funcionamento ativo por meio de alvará da Secretaria Municipal
de Fazenda, assim como também, ato autorizativo de funcionamento escolar, por meio do
Conselho Municipal de Educação (Escolas de Educação Infantil);
II – ter toda a documentação para funcionamento atualizada, incluída a referente a normas
de segurança; e
III – comprometer-se a não reduzir o número de empregados durante o período de
pagamento das bolsas.
§ 2º. As instituições que aderirem ao programa deverão realizar prestações de contas
mensais da utilização das vagas, que poderão ser auditadas pelo órgão central de
controle interno do Município.
§ 3º. A Secretaria Municipal de Educação realizará acompanhamento de frequência junto
às instituições que aderirem ao Programa Escola Parceira 2023.
§ 4º. A relação das escolas parceiras que aderirem ao presente Programa deverá ser
exposta permanentemente no sítio eletrônico oficial da Fundação Municipal de Educação
e no Portal da Transparência do Município, acompanhada dos Termos de Adesão
firmados pelas respectivas escolas e da indicação da quantidade exata de crianças
atendidas por cada uma delas, e, em caso de alteração, com novas adesões ou novas
matrículas, as informações deverão ser atualizadas pelo Poder Executivo.
Art. 4°- Fica vedada, sob pena de exclusão do Programa, qualquer tipo de discriminação
e/ou tratamento diferenciado ou constrangedor de qualquer natureza a aluno e/ou familiar
signatário do Programa. O descumprimento do disposto nesse artigo sujeitará o
responsável pela unidade escolar, conforme o caso, às penalidades administrativas, cíveis
e criminais cabíveis.
Art. 5°- Fica o Poder Executivo autorizado a promover as modificações necessárias no
Plano Plurianual, na Lei de Diretrizes Orçamentárias e no Orçamento para o exercício de
2023, para implantação do Programa Escola Parceira 2023 previsto nesta Lei, tendo por
fontes aquelas especificadas em sede contratual, até o montante de R$ 16.048.391,67
(dezesseis milhões, quarenta e oito mil, trezentos e noventa e um reais e sessenta e sete
centavos).
Art. 6°- Fica o Poder Executivo autorizado a arcar com as despesas referentes às
gratuidades custeadas pelo Município, devidas às concessionárias de transporte público
coletivo de Niterói, correspondentes aos estudantes matriculados no Programa Escola
Parceira.
§1º. O benefício supracitado será estendido a 01 (um) acompanhante adulto por criança
que residir a mais de 01 (um) quilômetro da unidade escolar matriculada, compreendendo
o deslocamento residência/unidade municipal de educação e unidade municipal de
educação/residência, concedendo-se ao acompanhante o direito de usufruir de 04 (quatro)
gratuidades nas tarifas nos transportes coletivos municipais por dia, totalizando 20 (vinte)
gratuidades semanais.
§2º. O valor mensal das gratuidades será calculado com base no valor das passagens
vigentes no município de Niterói.
§3º.VETADO
Art. 7º- Para requerer o benefício, o acompanhante deverá atender, cumulativamente, aos
seguintes requisitos:
I – comprovar renda familiar mensal inferior a 02 (dois) salários mínimos;
II – apresentar comprovante de residência da criança no munícipio de Niterói, de modo a
assegurar que a distância entre a sua residência e o endereço da unidade municipal de
educação em que está matriculada seja superior a 01 (um) quilômetro;
III – apresentar declaração da escola parceira, a fim de atestar que a criança está
devidamente matriculada em instituição privada participante do Programa Escola Parceira
2023.
Art.8º- A presente Lei será regulamentada pelo Poder Executivo.
Art. 9º- Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, EM 18 DE JANEIRO DE 2023.
AXEL GRAEL- PREFEITO
PROJETO DE LEI Nº. 188/2022-AUTOR: MENSAGEM EXECUTIVA N° 33/2022
OF.GAB nº 61/2023
Niterói, 18 de janeiro de 2023.
Exmo. Sr.
Vereador MILTON CARLOS DA SILVA LOPES
Presidente da Câmara Municipal de Niterói

Página 1

19 de janeiro de 2023
Senhor Presidente,
Cumprimentando-o, acuso o recebimento do Ofício/AUT/Nº 68/2022/S.M.D.C.P.,
encaminhando o Projeto de Lei nº 188/2022, que “Dispõe sobre medidas de atendimento
ao aumento da demanda por vagas na Rede Municipal de Educação em virtude dos
impactos econômicos e sociais gerados pela pandemia do Coronavírus (COVID19) e dá
outras providências”.
Ao restituir a via do Autógrafo, comunico a Vossa Excelência que VETEI PARCIALMENTE
o Projeto de Lei, pelas razões em anexo.
Atenciosamente,
Axel Grael
Prefeito
RAZÕES DE VETO PARCIAL AO PROJETO DE LEI Nº 188/2022
Vejo-me instado a vetar parcialmente o Projeto de Lei nº 188/2022 aprovado por essa
Egrégia Casa Legislativa, que dispõe sobre medidas de atendimento ao aumento da
demanda por vagas na Rede Municipal de Educação em virtude dos impactos econômicos
e sociais gerados pela pandemia do Coronavírus (COVID19) e dá outras providências.
O projeto de lei, em seus nove artigos, replica diversos dispositivos da Lei Municipal nº
3.695/2022, que institui o Programa Escola Parceira para o ano de 2022, mantendo uma
Política Pública Municipal, originada em 2020, em virtude dos impactos econômicos e
sociais decorrentes da pandemia do Coronavírus.
No que tange ao aspecto material, o teor do projeto de Lei respeita os preceitos
constitucionais de acesso à educação infantil (art. 30, VI, CRFB), bem como promove e
incentiva a educação, cultura e ensino, bem como a proteção à infância e à juventude,
conforme os arts. 6º e 227 c/c 208, IV, CRFB, segundo os quais, é dever do Estado
assegurar à criança o acesso à educação, de modo que é materialmente constitucional.
Cumpre pontuar, ainda, que os Municípios são competentes para legislar sobre educação,
cultura e ensino, bem como proteção à infância e à juventude, além de manter programas
de educação infantil e de ensino fundamental nos termos do art. 24, IX e XV c/c art. 30, I e
VI e art. 211, § 2º, CRFB, razão pela qual, não há qualquer tipo de inconstitucionalidade
formal a ser apontada ao presente projeto, originado de mensagem executiva
encaminhada.
Um ponto foi a adequação da minuta inicialmente proposta, para incluir a previsão de
gratuidade de passagens de transporte público para os acompanhantes das crianças em
educação infantil. Nesse ponto, válido o acréscimo realizado por emenda parlamentar nos
parágrafos do art. 6º e inclusão do art. 7º, no sentido de especificar o que se compreende
na distância mínima entre a escola e a residência, bem como os requisitos para a
concessão do benefício, que, diga-se de passagem, replicam o procedimento adotado na
já publicada Lei Municipal nº 3.769/2023, que regulamenta a matéria, razão pela qual não
há qualquer inconstitucionalidade a ser apontada.
Importante observar, apenas, que o § 3º do art. 6º do projeto em análise repete redação
disposta no § 1º do mesmo artigo, por emenda parlamentar, motivo pelo qual o seu veto
não modifica o conteúdo da norma, mas evita a repetição desnecessária.
Por fim, a emenda que acrescentou o § 4º do art. 2º do projeto apenas deixa clara a
responsabilidade das escolas parceiras de custear as despesas com uniforme e material
escolar para as crianças beneficiadas pelo programa, que serão reembolsadas pelo Poder
Público, inclusão esta que também não importa em nenhum vício de constitucionalidade.
Assim, em síntese, pode-se concluir que, materialmente, nada há que vicie o presente
projeto de Lei. Além disso, trata-se de Projeto de Lei formalmente constitucional, eis que a
matéria é de competência municipal e pode ser veiculada em projeto de Lei de iniciativa
do executivo.
Ante o exposto, reconheço a constitucionalidade material e formal do Projeto de Lei nº
188/2022, mas o VETO PARCIALMENTE em seu § 3º do art. 6º, conforme disposto
acima.
LEI Nº 3772 DE 18 DE JANEIRO DE 2023
Dispõe sobre a prorrogação do pagamento do benefício assistencial mensal para os
residentes em áreas de elevado risco de deslizamento em Jurujuba e Preventório.
A CÂMARA MUNICIPAL DE NITERÓI DECRETA E EU SANCIONO A SEGUINTE LEI:
Art. 1º Fica autorizada a prorrogação, por mais 01 (um) ano, do pagamento do benefício
assistencial mensal no valor de R$ 1.302,00 (mil e trezentos e dois reais) à partir de 01 de
janeiro de 2023, instituído pela Lei nº 3.379/2018, aos moradores que residem em áreas
com elevado risco de deslizamento em Jurujuba e Preventório, conforme atestado pela
Secretaria Municipal de Defesa Civil e Geotecnia, e desde que preencham os requisitos
necessários para a inscrição no Cadastro Único para Programas Sociais (CadÚnico) do
Governo Federal.
§1º. Ficam mantidos todos os demais requisitos previstos na Lei nº 3.379/2018 para a
manutenção ou recebimento do benefício.
§2º. O benefício será pago por até 01 (um) ano ou até que seja encontrada solução
definitiva de moradia.
Art. 2º. Fica o Poder Executivo autorizado a promover as modificações necessárias no
Plano Plurianual, na Lei de Diretrizes Orçamentárias e no Orçamento deste exercício,
como também no exercício de 2023, para custeio do programa previsto nesta Lei,
inclusive para aplicar as correções anuais do valor do benefício pelos índices adotados
pelo Poder Executivo para correção de tributos.
Art. 3º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, EM 18 DE JANEIRO DE 2023.
AXEL GRAEL- PREFEITO
PROJETO DE LEI Nº. 172/2022-AUTOR: MENSAGEM EXECUTIVA N° 23/2022
LEI Nº 3773 DE 18 DE JANEIRO DE 2023
Dispõe sobre a prorrogação, por mais 01 (um) ano, do pagamento do benefício
assistencial mensal para as famílias da Comunidade Boa Esperança, Bairro de
Piratininga, que tiveram suas casas afetadas em razão do incidente ocorrido no dia 10 de
novembro de 2018.
A CÂMARA MUNICIPAL DE NITERÓI DECRETA E EU SANCIONO A SEGUINTE LEI:
Art.1º Fica autorizada a prorrogação, por mais 01 (um) ano, do pagamento do benefício
assistencial mensal no valor de R$ 1.302,00 (mil e trezentos e dois reais) à partir de 01 de
janeiro de 2023, instituído pela Lei nº 3.376/2018, às famílias que tiveram suas casas
afetadas em razão do incidente ocorrido no dia 10 de novembro de 2018, no morro da Boa
Esperança, no Bairro de Piratininga, Niterói-RJ.
§1º. Ficam mantidos todos os demais requisitos previstos na Lei nº 3.376/2018 para a
manutenção ou recebimento do benefício.
§2º. O benefício será pago por até 01 (um) ano ou até que seja encontrada solução
definitiva de moradia.

Página 2

19 de janeiro de 2023
Art. 2º. Fica o Poder Executivo autorizado a promover as modificações necessárias no
Plano Plurianual, na Lei de Diretrizes Orçamentárias e no Orçamento deste exercício,
como também no exercício de 2023, para custeio do programa previsto nesta Lei,
inclusive para aplicar as correções anuais do valor do benefício pelos índices adotados
pelo Poder Executivo para correção de tributos.
Art. 3º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, EM 18 DE JANEIRO DE 2023.
AXEL GRAEL- PREFEITO
PROJETO DE LEI Nº. 173/2022- AUTOR: MENSAGEM EXECUTIVA N° 24/2022
LEI Nº 3774 DE 18 DE JANEIRO DE 2023
Dispõe sobre a prorrogação, por mais 01 (um) ano, do pagamento de benefício
assistencial mensal para os ocupantes do imóvel localizado na Avenida Washington Luis
s/n, com entrada, também, pela Rua Presidente Castelo Branco s/n, Aterrado São
Lourenço, município de Niterói e dá outras providências.
A CÂMARA MUNICIPAL DE NITERÓI DECRETA E EU SANCIONO A SEGUINTE LEI:
Art. 1º. Fica prorrogado, por mais 01(um) ano, o pagamento de benefício assistencial
mensal no valor de R$ 1.302,00 (mil e trezentos e dois reais) à partir de 01 de janeiro de
2023, às famílias que ocupavam o Imóvel da Avenida Washington Luis, s/n°, com entrada,
também, pela Rua Presidente Castelo Branco s/n, Aterrado São Lourenço - Galpão e
anexo, instituído pela Lei nº 3446/2019, já identificadas e devidamente cadastradas pela
Prefeitura, e que foram impactadas em virtude das obras de revitalização do Mercado
Municipal Feliciano Sodré e seu entorno.
Art. 2º. O benefício será pago por até 01 (um) ano ou até que seja encontrada solução
definitiva de moradia.
Art. 3º. Fica o Poder Executivo autorizado a promover as modificações necessárias no
Plano Plurianual, na Lei de Diretrizes Orçamentárias e no Orçamento deste exercício,
como também no exercício de 2023, para custeio do programa previsto nesta Lei,
inclusive para aplicar as correções anuais do valor do benefício pelos índices adotados
pelo Poder Executivo para correção de tributos.
Art. 4º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, EM 18 DE JANEIRO DE 2023.
AXEL GRAEL- PREFEITO
PROJETO DE LEI Nº. 174/2022 - AUTOR: MENSAGEM EXECUTIVA N° 25/2022
LEI Nº 3775 DE 18 DE JANEIRO DE 2023
A Câmara Municipal de Niterói Decreta e eu sanciono a seguinte Lei:
Dispõe sobre princípios e diretrizes para a elaboração e implementação das políticas
públicas pela primeira infância no Município de Niterói e sobre o Plano Municipal pela
Primeira Infância, e dá outras providências.
Capítulo I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º. Esta Lei estabelece princípios e diretrizes para a elaboração e implementação das
políticas públicas para a primeira infância pelo Município de Niterói.
§ 1º. As políticas públicas para a primeira infância são instrumentos por meio dos quais o
Município assegura o atendimento dos direitos da criança na primeira infância, com vistas
ao seu desenvolvimento integral, considerando-a como cidadão de direitos.
§ 2º. Para os efeitos desta lei, considera-se primeira infância o período que abrange os
primeiros seis anos completos ou setenta e dois meses de vida da criança.
§ 3º. Dado o caráter processual e a interconexão do ciclo vital, esta lei inclui disposições
sobre ações a serem realizadas no período da gestação, no contexto da família e das
instituições.
§ 4º. As políticas públicas a que se refere esta lei, bem como os planos, programas e
serviços de atenção à criança executados pelo Município, serão formulados segundo o
princípio da prioridade absoluta estabelecida no art. 227 da Constituição Federal e
explicitada no art. 4º da Lei Federal nº 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança
e do Adolescente), e no art. 3º da Lei Federal nº 13.257, de 8 de março de 2016 (Marco
Legal da Primeira Infância).
Art. 2º. As políticas públicas e seus desdobramentos práticos em planos, projetos, ações e
suas avaliações visarão assegurar a plena vivência da infância enquanto valor em si
mesma e, simultaneamente, como etapa de um processo continuo de crescimento,
aprendizagem e desenvolvimento.
Parágrafo único. As políticas e ações referidas no "caput" deste artigo devem atender às
peculiaridades dessa faixa etária e manterão intrínseca relação com aquelas direcionadas
às etapas posteriores da vida da criança e do adolescente.
Capítulo II
DOS PRINCÍPIOS E DIRETRIZES
Art. 3º. As políticas, os programas, planos, projetos e serviços voltados ao atendimento
dos direitos da criança na primeira infância obedecerão aos seguintes princípios:
I - atenção ao interesse superior da criança;
II - desenvolvimento integral, abrangendo todos os aspectos da personalidade, com foco
nas interações e no brincar, segundo a visão holística da criança;
III - respeito à individualidade e ritmo próprio de cada criança;
IV - valorização da diversidade das infâncias presentes no Município;
V - inclusão das crianças com deﬁciência, transtornos globais do desenvolvimento e altas
habilidades ou superdotação e outras situações que requerem atenção especializada;
VI - fortalecimento do vínculo e pertencimento familiar e comunitário;
VII - participação da criança na deﬁnição das ações que lhe dizem respeito de acordo com
o estágio de desenvolvimento e as formas de expressão próprias da idade;
VIII - corresponsabilidade da família, da sociedade e do Estado na atenção integral aos
direitos da criança;
IX - investimento público na promoção da justiça social, da equidade e da inclusão sem
discriminação da criança deve ser prioridade, para que se garanta isonomia ao acesso de
bens e serviços que atendam crianças na primeira infância;
X - valorização e formação adequada e permanente dos proﬁssionais que atuam
diretamente com a criança, observado o Plano Municipal da Educação;
XI - incremento da cultura do cuidador por meio da proteção integral e a promoção da
criança como cidadã ativa e participante da sociedade.
Art. 4º. São diretrizes para a elaboração e implementação das políticas pela primeira
infância:
I - abordagem multidisciplinar e intersetorial em todos os níveis, inclusive nos territórios de
atuação dos serviços de atendimento da população;
II - participação das famílias e da sociedade, por meio de organizações representativas;

Página 3

19 de janeiro de 2023
III - consideração do conhecimento científico acumulado sobre a vida e o desenvolvimento
infantil e da experiência proﬁssional nos diversos campos da atenção à criança;
IV - planejamento com perspectiva de curto, médio e longo prazo para os planos e
programas;
V - previsão e destinação de recursos ﬁnanceiros segundo o princípio da prioridade
absoluta na garantia dos direitos da criança e do adolescente;
VI - monitoramento permanente, avaliação periódica e ampla publicidade das ações e dos
resultados.
Art. 5º. Constituem áreas prioritárias para as políticas públicas de atenção às crianças na
primeira infância:
I - a saúde materno-infantil;
II - a segurança alimentar e nutricional, combatendo a desnutrição e obesidade infantil,
assim como os demais transtornos alimentares na infância;
III - a educação infantil;
IV - o combate à pobreza;
V - a convivência familiar e comunitária;
VI - a assistência social à família e à criança;
VII - a cultura da infância e para a infância;
VIII - o brincar e o lazer;
IX - a interação no espaço público e o direito ao meio ambiente sustentável;
X - a participação na gestão urbana;
XI - a proteção contra toda forma de violência;
XII - a prevenção de acidentes;
XIII - a proteção contra a publicidade enganosa e abusiva voltada às crianças e a
exposição precoce aos meios de comunicação.
Art. 6º. As políticas públicas voltadas à primeira infância, dentre outras metas, deverão
contemplar ações muldisciplinares que visem:
I - no setor de educação:
a)
a universalização da educação infantil para as crianças de 04 (quatro) e 05
(cinco) anos;
b) o atendimento total na creche para crianças de 0 (zero) a 03 (três) anos segundo a
demanda, priorizando as situações de pobreza e extrema pobreza, vulnerabilidade social
e riscos ao desenvolvimento;
c) a educação integral, considerando a indissociabilidade entre o cuidar e o educar, tendo
as interações e o brincar como eixos estruturantes;
d) a melhoria permanente da qualidade da oferta, com implementação de uma proposta
pedagógica intencionalmente planejada e periodicamente avaliada, com instalações e
equipamentos que obedeçam aos padrões de infraestrutura estabelecidos na legislação,
com proﬁssionais qualiﬁcados e materiais pedagógicos adequados à proposta
pedagógica;
e) a ampliação da participação da família no planejamento e nas ações escolares;
f) a qualidade da alimentação escolar e sua adequação às necessidades de
desenvolvimento em cada fase da vida durante a primeira infância;
g) a formação permanente e em serviço dos educadores e do pessoal técnico e auxiliar;
h) a ampliação do acervo de livros infantis, brinquedos e outros materiais de apoio às
práticas pedagógicas nas escolas e creches municipais;
i) a ampliação do acesso a tecnologias que promovam a aprendizagem, com abordagens
apropriadas para a respectiva faixa etária, do ponto de vista pedagógico;
j) o desenvolvimento de ações voltadas à prevenção da gravidez e das doenças
sexualmente transmissíveis na adolescência;
k) a atenção diferenciada para as estudantes grávidas e mães de bebês;
II - no setor de saúde:
a) a orientação, o preparo e o amparo da gestante, bem como a orientação sobre
crescimento e desenvolvimento saudável do bebê e da criança pequena;
b) a atenção humanizada à gravidez, ao parto e ao puerpério;
c) a promoção da amamentação no local de trabalho, com base nas diretrizes de proteção
da maternidade, da Organização Internacional do Trabalho;
d) a implementação dos "Dez Passos para o Sucesso do Aleitamento Materno" nas
maternidades, incluindo o fornecimento de leite materno para recém-nascidos doentes e
vulneráveis;
e) o aconselhamento qualiﬁcado para amamentação nas instalações de saúde;
f) a aproximação entre as unidades de saúde e as comunidades e o incentivo às redes
comunitárias que protegem, promovem e apoiam a amamentação;
g) o acesso ao exame de diagnóstico precoce da gravidez, ao pré-natal, com proﬁlaxia de
prevenção de doenças e tratamento das doenças diagnosticadas, ao atendimento que
aborde a dimensão emocional da gestante e sua família, visita à maternidade de
referência e apoio a grupos de desenvolvimento da parentalidade;
h) a prevenção, detecção precoce e tratamento imediato das doenças prevalentes na
primeira infância;
i) a ampliação dos exames de rotina da saúde bucal, ocular e auditiva, bem como a
orientação a respeito das doenças mais frequentes na infância;
j) a garantia de vacinas para toda a população infantil, conforme as recomendações do
Programa Nacional de Imunização;
k) a informatização do sistema de registro e cadastro da carteira de vacinação e
uniﬁcação dos serviços de saúde, com acesso aos dados por todos os órgãos municipais
que promovam o atendimento da criança na primeira infância e aos familiares, se
solicitado;
l) a orientação aos familiares sobre o exercício da parentalidade, aleitamento materno,
alimentação complementar saudável, formação do vínculo afetivo, crescimento e
desenvolvimento infantil integral, cuidados especiais a crianças com transtorno global de
desenvolvimento, prevenção de acidentes e educação sem uso de castigos físicos, nos
termos das alterações introduzidas pela Lei Federal nº 13.010, de 26 de junho de 2014,
nas Leis Federais nº 8.069, de 1990, e nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996;
m) a disponibilização de protocolos e instrumentos de atendimento familiar que apoiem o
desenvolvimento alvo das competências familiares promotoras do desenvolvimento
integral;
n) a formação permanente dos proﬁssionais, incluindo o preparo para atuação
intersetorial;
III - no setor de assistência social:
a) o apoio à formação, fortalecimento ou restauração do vínculo afetivo entre a criança, a
família e a comunidade, com programas especíﬁcos para os casos em que a criança
esteja em abrigo ou em programa de proteção social;

Página 4

19 de janeiro de 2023
b) a adoção de medidas sociais preventivas e a ampliação dos programas de atendimento
à criança na primeira infância em situações de vulnerabilidade e risco;
c) a priorização do Programa Família Acolhedora, nos termos do art. 34 da Lei Federal nº
8.069, de 1990, e da Resolução nº 145, de 15 de outubro de 2004, do Conselho Nacional
de Assistência Social - CNAS;
d) o apoio à participação das famílias em redes de proteção e cuidado da criança em seus
contextos sociofamiliar e comunitário;
e) o estimulo à notiﬁcação de toda forma de violência contra a criança e a adoção de
medidas educavas, visando ao respeito e ao cuidado integral na primeira infância;
f) a promoção da cultura de paz como forma de redução da violência;
g) a formação permanente dos proﬁssionais, incluindo o preparo para atuação
intersetorial;
IV - no setor da cultura e lazer:
a) o respeito à formação cultural da criança relativamente à identidade cultural e regional e
à condição socioeconômica, étnico-racial, linguística e religiosa;
b) a participação das crianças em manifestações artísticas e culturais, com ênfase no
patrimônio cultural de seus territórios e da cidade;
c) a realização de exposições itinerantes pela cidade de produções artísticas das crianças,
bem como de programas de visitas a museus, exposições, feiras culturais;
d) a ampliação dos espaços e programas de lazer e recreação, prioritariamente nas áreas
de maior vulnerabilidade social.
Parágrafo único. Além dos setores mencionados nos incisos I a IV do "caput" deste artigo,
outros setores poderão desenvolver ações concomitantes às deﬁnidas neste artigo.
Art. 7º. Terão prioridade nas políticas, programas, planos, projetos e serviços voltados ao
atendimento da criança na primeira infância:
I - as famílias identiﬁcadas nas redes de saúde, educação e assistência social e pelos
órgãos do Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do Adolescente que:
a) se encontrem em situação de vulnerabilidade e de risco;
b) sofram violações a seus direitos, prejudicando seu papel protetivo de cuidado e
educação;
c) tenham crianças com deﬁciência;
II - as crianças que estejam sofrendo:
a)
violação ou relativização dos direitos;
b) violência, castigos físicos e humilhantes, exploração ou em situação degradante;
c) desnutrição ou obesidade infantil;
d) abandono ou omissão que as privem dos estímulos essenciais ao desenvolvimento
físico, social, emocional e cognitivo.
Capítulo V
DO PLANO MUNICIPAL DA PRIMEIRA INFÂNCIA
Art. 8º. As políticas públicas a que se referem o art. 6º desta Lei serão objeto do Plano
Municipal da Primeira Infância, referenciado e articulado com os Planos Estadual e
Nacional pela Primeira Infância, observando-se, na sua elaboração:
I - duração decenal ou superior;
II - abrangência de todos os direitos da criança nessa faixa etária;
III - concepção integral da criança como pessoa, sujeito de direitos e cidadã;
IV - inclusão de todas as crianças, com prioridade absoluta às que se encontram em
situação de vulnerabilidade e risco;
V - elaboração conjunta e participativa de todos os setores e órgãos municipais que atuam
em áreas que têm competências diretas ou relacionadas à vida e desenvolvimento das
crianças;
VI - participação da sociedade, por meio de organizações representavas, das famílias e
crianças na sua elaboração;
VII - articulação e complementaridade com as ações da União e do Estado na área da
primeira infância;
VIII - monitoramento contínuo do processo, incluindo os elementos que compõem a oferta
dos serviços, e avaliação dos resultados a cada 02 (dois) anos.
Capítulo VI
DO APOIO ÀS FAMÍLIAS
Art. 9º. Os programas destinados ao fortalecimento da família no exercício do cuidado e
educação dos ﬁlhos na primeira infância articularão as ações voltadas à criança no
contexto familiar com os programas sociais e serviços de atendimento aos direitos das
crianças no território.
Art. 10. As políticas e programas governamentais de apoio às famílias, incluindo visitas
domiciliares e programas de promoção da maternidade e da paternidade corresponsáveis,
buscarão a articulação das áreas de saúde, nutrição, educação, assistência social,
cultura, trabalho, habitação, meio ambiente e direitos humanos, entre outras, com vistas
ao desenvolvimento integral da criança.
Art. 11. A oferta de programas e ações de visita domiciliar que estimulem o
desenvolvimento integral na primeira infância será considerada estratégia de atuação do
Poder Executivo e deverão contar com proﬁssionais qualiﬁcados, apoiados por medidas
que assegurem sua permanência e formação continuada.
Capítulo VII
DA PARTICIPAÇÃO SOCIAL
Art. 12. A sociedade participará da proteção e da promoção da criança na primeira
infância, solidariamente com a família e o poder público, dentre outras formas:
I - formulando políticas e controlando ações, por meio de organizações representativas;
II - integrando conselhos de áreas relacionadas à primeira infância, com funções de
acompanhamento, controle e avaliação;
III - executando ações diretamente ou em parceria com o poder público;
IV - desenvolvendo programas, projetos e ações compreendidos no conceito de
responsabilidade social e de investimento social privado;
V - criando, apoiando e participando das redes de proteção e cuidado à criança nas
comunidades;
VI - promovendo ou participando de campanhas e ações que visem aprofundar a
consciência social sobre o signiﬁcado da primeira infância no desenvolvimento do ser
humano.
Capítulo IX
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 13. O Município informará à sociedade, anualmente, a soma dos recursos aplicados
no conjunto dos programas e serviços voltados à primeira infância e o percentual
estimado que os valores representam em relação ao respectivo orçamento realizado.
Art. 14. O Poder Executivo regulamentará a presente lei no que for necessário à sua
aplicação.

Página 5

19 de janeiro de 2023
Art. 15. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, EM 18 DE JANEIRO DE 2023.
AXEL GRAEL- PREFEITO
PROJETO DE LEI Nº. 001/2021 - AUTOR: VERÔNICA LIMA - COAUTOR: JHONATAN
ANJOS
LEI Nº 3776 DE 18 DE JANEIRO DE 2023
Declara como de Utilidade Pública Municipal o Instituto Árvore Bons Frutos – ABF.
A CÂMARA MUNICIPAL DE NITERÓI DECRETA E EU SANCIONO A SEGUINTE LEI:
Art. 1º. Fica declarada como de Utilidade Pública Municipal, o Instituto Árvore Bons Frutos
– IABF inscrito sob o CNPJ nº 39.267.648/0001-64, com sede no município de Niterói,
localizada na Rua Doutor Palmier nº 280, apartamento 307, bloco 02, Barreto, Niterói.
Art. 2º. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, EM 18 DE JANEIRO DE 2023.
AXEL GRAEL- PREFEITO
PROJETO DE LEI Nº. 064/2022 - AUTOR: JHONATAN ANJOS- COAUTOR: MILTON
CARLOS LOPES - CAL
DECRETO N° 14.693/2023
Fixa normas pertinentes à execução orçamentária, financeira e contábil para o exercício
de 2023 e dá outras providências.
O PREFEITO MUNICIPAL DE NITERÓI, no uso das suas atribuições legais,
considerando a necessidade de dar continuidade à gestão fiscal, no âmbito da
Administração Direta, Autarquias, Empresas Públicas, Sociedades de Economia Mista,
Fundos e Fundações Municipais, para o presente exercício,
DECRETA:
TÍTULO I – DO ORÇAMENTO
Art. 1º A execução da despesa orçamentária no exercício de 2023, aprovada pela Lei nº
3765 de 30 de dezembro de 2022, Lei Orçamentária Anual de 2023 (LOA-2023),
obedecerá às normas estabelecidas neste decreto e às decisões emanadas da Comissão
de Programação Financeira e Gestão Fiscal (CPFGF), instituída pelo Decreto nº 11.319,
de 1º de janeiro de 2013, e regulamentado pelo Decreto nº 14.397, de 20 de maio de
2022.
Art. 2º - Ficam estabelecidas as seguintes definições:
I - Unidade Orçamentária (UO): entidade vinculada a um órgão orçamentário, com
dotações próprias consignadas no Orçamento Anual do Município de Niterói, cujo titular é
o responsável pela Unidade;
II - Pré-Empenho (ou Solicitação de Compra): reserva de dotação orçamentária disponível
no sistema e-Cidade com vistas a garantir a emissão da Nota de Empenho e os recursos
orçamentários para a despesa que se pretende executar;
III - Plano Orçamentário (PO): categoria de identificação e destinação de recursos interna
ao saldo de dotações orçamentárias e de caráter gerencial, sendo regulamentada e regida
por normativo específico;
IV - Cota Orçamentária: limita a emissão da Nota de Empenho e corresponde ao valor que
cada UO terá disponível, por fonte, para a emissão de empenhos e pré-empenhos;
V – Cota Financeira: limita o pagamento de despesas e corresponde ao valor que cada
UO terá disponível, por fonte, para liquidação;
VI - Sistema e-Cidade: sistema oficial integrado de execução orçamentária, financeira e
contábil do Município; e
VII - Ordenador de Despesa: toda e qualquer autoridade de cujos atos resultarem emissão
de empenho, autorização de pagamento, suprimento ou dispêndio de recursos pelos quais
a autoridade responda, conforme disposto no § 1º do art. 80 do Decreto-Lei Federal nº
200, de 25 de fevereiro de 1967.
Parágrafo Único - Todo ordenador de despesa é sujeito a procedimentos de tomadas de
contas organizadas e realizadas pelos órgãos de controle interno e externo da
Administração Pública.
TÍTULO II – DA EXECUÇÃO ORÇAMENTÁRIA
Art. 3º - A execução da despesa orçamentária dos órgãos e entidades do Poder
Executivo, inclusive das Autarquias, Empresas Públicas, Sociedades de Economia Mista,
Fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público Municipal e dos Fundos Municipais,
será limitada pelas Cotas Orçamentárias e Financeiras.
§ 1º - Ao final de cada bimestre será verificado se a realização da receita comportará o
cumprimento das metas de resultado primário ou nominal estabelecidas no Anexo de
Metas Fiscais, em observância ao disposto no art. 9º da Lei Complementar Federal nº
101, de 1º de maio de 2000, Lei de Responsabilidade Fiscal - LRF.
§ 2º - Em caso de necessidade de limitação de empenho, será editado decreto com vistas
a alterar e atualizar as Cotas Orçamentárias e/ou Financeiras em até 30 (trinta) dias após
o final do bimestre.
§ 3º - Caso seja necessário editar o decreto citado no § 2º deste artigo, os órgãos e
entidades das Administrações direta e indireta deverão informar, por meio de processo
administrativo, à Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Modernização da
Gestão (SEPLAG), até 5 (cinco) dias corridos contados da publicação do respectivo
decreto, os valores das despesas primárias a serem bloqueados no sistema e-Cidade,
sendo vedada a indicação de dotações relativas a despesas com:
I - Pessoal e encargos sociais;
II - Amortização, juros e encargos da dívida;
III - Precatórios e sentenças judiciais; e
IV - Custeadas com recursos de convênios e de operações de crédito.
Art. 4º - A criação, a alteração e a manutenção dos Planos Orçamentários (POs) será de
responsabilidade da SEPLAG, enquanto Órgão Central do Sistema de Planejamento e
Orçamento (SPO), em conformidade com o Decreto 12.507/2017, sendo tais atribuições
executadas por meio de sua Subsecretaria de Orçamento (SSO) e em acordo com
normativo específico desta atividade.
Art. 5º - As Unidades Orçamentárias e seus Ordenadores de Despesa, deverão, por meio
de processo eletrônico, informar à SEPLAG os seus servidores nomeados para compor o
Sistema de Planejamento e Orçamento como representantes diretos do órgão setorial em
assuntos orçamentários, conforme prazos e determinações do órgão central do Sistema
de Planejamento e Orçamento.
Art. 6º - O empenho de despesas à conta de receitas próprias somente poderá ocorrer até
o montante da estimativa da receita para o exercício constante do sistema e-Cidade,
elaborada com base nos dados apurados de arrecadação e na tendência do exercício,
respeitada a dotação orçamentária atualizada
Parágrafo Único. A apuração da arrecadação e a atualização das estimativas de
tendência são de responsabilidade da Unidade Orçamentária arrecadadora da receita,

Página 6

19 de janeiro de 2023
não ficando, com isso, excluídas as competências e responsabilidades dos demais órgãos
que compõe o Sistema de Planejamento e Orçamento.
Art. 7º - As operações realizadas entre órgãos e demais entidades integrantes dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social deverão ser executadas como
intraorçamentárias sendo, a despesa classificada na modalidade de aplicação "91 Aplicação Direta decorrente de operações entre Órgãos, Fundos e Entidades integrantes
dos Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social" e a Receita, em nível de categoria
econômica, em "7 - Receitas Correntes Intraorçamentárias" e "8 - Receitas de Capital
Intraorçamentárias".
Art. 8º - É vedado contrair novas obrigações de despesas cujos pagamentos previstos,
para o exercício de 2023, prejudiquem as disponibilidades orçamentárias e financeiras
necessárias aos pagamentos de serviços continuados e despesas anteriormente
contratadas.
§1º - Para dar efetividade ao disposto no caput, os titulares dos Órgãos e Entidades
deverão realizar em até 30 (trinta) dias da publicação deste Decreto:
I - Empenho estimativo das despesas com pessoal e encargos previstas até o final do
exercício;
II - Empenho total dos valores relativos ao exercício de 2023 dos contratos vigentes; e
III - No caso de despesas continuadas, a reserva orçamentária, no sistema e-Cidade, do
valor estimado para a prorrogação dos contratos vigentes ou para novas contratações.
§2º - Integrarão os processos instruídos à CPFGF para celebração de novos contratos,
ajustes e aditivos contratuais ou instrumentos que gerem obrigações para o Município, e
encaminhados à SEPLAG, a estimativa do impacto financeiro e orçamentário dos
referidos instrumentos para o exercício em que deverá entrar em vigor e para os dois
subsequentes, conforme determinado pelo art. 16 da Lei complementar 101, de 4 de maio
de 2000.
§ 3º As estimativas de impacto orçamentário a que se referem o § 2º deverão ser
enviadas por meio de formulário padrão disponibilizado pela SEPLAG e instituída por meio
de normativo específico.
Art. 9º - Os titulares dos Órgãos e Entidades são responsáveis pelo estrito cumprimento
do disposto no artigo 8º e pela observância da prioridade quanto às despesas com
serviços contínuos e necessários à manutenção da Administração e às metas da Lei nº
3.677, de 22 de dezembro de 2021, Plano Plurianual para o período de 2022 a 2025 –
PPA, e do Plano Niterói Que Queremos - 2030, bem como pelo cumprimento de todas as
disposições legais e regulamentares aplicáveis à matéria.
Parágrafo único. Eventuais despesas realizadas sem a devida cobertura orçamentária
deverão ser objeto de apuração de responsabilidade, mediante abertura de procedimento
administrativo disciplinar junto à Comissão Permanente de Processo Administrativo
(COPAD) para examinar os fatos que deram origem à despesa de exercícios anteriores,
conforme disposto na Lei Complementar Federal nº 101, de 4 de maio de 2000, Lei de
Responsabilidade Fiscal - LRF e estão sujeitas às penalidades previstas na Lei
10.028/2000 (Lei de Crimes Fiscais).
Art. 10 As despesas dos elementos 11-Vencimentos e Vantagens Fixas - Pessoal Civil,
46-Auxílio-Alimentação e 49-Auxílio-Transporte da Administração Direta serão
empenhadas pelo órgão central de planejamento e orçamento com base na estimativa de
liquidação calculada.
§ 1º Os empenhos referidos no caput serão discriminados por tipo de regime
previdenciário (geral ou próprio) e o décimo terceiro salário ficará destacado em empenho
próprio, discriminado por regime de previdência.
§ 2º Os empenhos realizados conforme o caput deste artigo serão encaminhados às
respectivas unidades orçamentárias da Administração Direta via processo eletrônico.
§3° Os empenhos encaminhados deverão ser conferidos e, conforme o caso, ser
ratificados ou retificados pelas unidades orçamentárias da Administração Direta a que
cada empenho se refere.
§4° A conferência de que trata o parágrafo anterior deverá ser feita pela unidade
orçamentária de lotação dos servidores, notadamente no que tange aos montantes
estimados por regime de previdência e as fontes de recursos utilizadas para cobertura das
verbas que compõem a remuneração e indenização do pessoal lotado nelas.
§5° Os processos administrativos a que se refere o caput deverão ser encaminhados
pelas respectivas unidades orçamentárias com os empenhos devidamente assinados
pelos ordenadores de despesa de cada pasta à Secretaria Municipal de Fazenda para
liquidação e pagamento da despesa após a conferência dos saldos dos empenhos e
eventuais ajustes, conforme os parágrafos anteriores.
§6° As despesas de pessoal que devem ser cobertas com fonte específica de recursos
deverão ser estimadas e empenhadas pelas próprias unidades de lotação dos servidores.
Art. 11 com a finalidade de garantir a integridade dos dados referentes a execução da
despesa com pessoal, a Secretaria Municipal de Administração - SMA deverá endereçar
as verbas que compõem a remuneração dos servidores da Administração Direta às
classificações orçamentárias próprias, discriminando o tipo de regime previdenciário.
§1° os valores das rubricas que compõem a remuneração de pessoal deverão ser
agregados por regime previdenciário, conforme o caput e encaminhados para as unidades
orçamentária de lotação dos servidores e para o órgão central de planejamento e
orçamento para fins de conferência dos valores empenhados de que trata o artigo
anterior.
§2° as informações de que trata este artigo deverão ser encaminhadas de forma
sistematizada para as unidades orçamentárias da Administração Direta e para o Órgão
central de planejamento e orçamento em planilha padrão que conterá os seguintes
atributos:
I - Unidade Orçamentária;
II - Natureza de Despesa;
III - Regime Previdenciário;
IV - Valor previsto para liquidação;
V - Outras informações pertinentes, caso necessário.
§3° a planilha referida no parágrafo anterior será disponibilizada pelo órgão central de
planejamento e orçamento.
Art. 12. Os recursos vinculados a acordos ou convênios diretos serão aplicados,
exclusivamente, no objeto do convênio.
PARÁGRAFO ÚNICO. A execução de recursos de convênio arrecadados em exercício
anterior ao da realização da despesa dependerá da inclusão orçamentária dos mesmos
por meio da abertura de Superávit Financeiro devidamente solicitado e atestado.
Art. 13 - A autorização orçamentária para pagamento de despesas com arrestos dar-se-á
mediante instrução de processo administrativo com as seguintes informações:
I - Parecer prévio indicando a efetiva consistência dos valores, incluindo:

Página 7

19 de janeiro de 2023
a) Extratos bancários indicando a retirada de recursos;
b) Declaração explicativa do Ordenador de Despesa, indicando a causa do arresto e sua
justificativa;
c) Cópia do documento do qual conste a determinação do arresto
Parágrafo único. A Unidade Orçamentária demandante deverá encaminhar processo
administrativo, de forma física ou digital, à Subsecretaria de Contabilidade da Secretaria
Municipal de Fazenda (SMF), solicitando parecer com a comprovação do arresto, sendo o
referido ateste a base para a liberação da despesa.
Art. 14 - Com vista ao aprimoramento do planejamento orçamentário, os órgãos e
entidades da Administração, Direta e Indireta, deverão enviar à SEPLAG, por meio
eletrônico e até 15 (quinze) dias antes do final de cada bimestre, a previsão atualizada de
empenhos até o encerramento do exercício financeiro, por meio de planilha eletrônica e
conforme especificação do órgão central.
Art. 15 - Com vistas ao cumprimento do planejamento orçamentário, as Unidades
Orçamentárias responsáveis pela execução de despesas nas funções Educação e Saúde
deverão, até o dia 15 de cada mês, encaminhar ao Grupo de Trabalho dos Mínimos
Constitucionais e legais da Lei 12.858/2013, a lista de despesas que se inserem no
cômputo do atingimento dos respectivos mínimos constitucionais e legais, assim como a
sua projeção de despesas relacionadas até o fim do exercício financeiro vigente.
§ 1º - As despesas de que trata o caput deste artigo deverão estar detalhadas por:
I - Objeto da Despesa;
II - Dotação Orçamentária;
III - Plano Orçamentário;
IV - Fonte de Recurso;
V - Valor Empenhado;
VI - Valor Liquidado;
VII - Valor Pago.
§ 2º - As informações devem ser encaminhadas por planilha em meio digital, em formato
xls ou csv, conforme instruções do órgão central;
§ 3º - O Grupo de Trabalho a que se refere o Caput encaminhará os dados à CGM até 5
(cinco) dias úteis após o recebimento das informações e cálculo dos mínimos da
educação e saúde.
TÍTULO III – DA EXECUÇÃO FINANCEIRA
Art. 16. A liquidação da despesa e seu pagamento no exercício de 2023, inclusive dos
restos a pagar de exercícios anteriores, dos créditos suplementares e especiais abertos e
reabertos neste exercício, observarão as Cotas Financeiras, a serem definidas pela
Secretaria Municipal de Fazenda (SMF), de acordo com o fluxo de caixa e considerando:
I - As Cotas Orçamentárias, observadas suas alterações, caso existam;
II - Os valores de Restos a Pagar do exercício anterior;
III - As dotações orçamentárias destinadas às despesas obrigatórias e ao custeio
relacionado à folha de pessoal, as quais deverão ser preservadas para esta finalidade;
IV - Análise da execução financeira por parte da Secretaria Municipal de Fazenda, com
base em Fluxo de Caixa por fonte de recursos e em estimativas de execução financeira da
despesa para o exercício, estabelecidas por cada Unidade Orçamentária;
V - As Unidades Orçamentárias da Administração direta e indireta, devem informar a
programação financeira da despesa por fontes e credores, por meio de planilha eletrônica
enviada à Secretaria Municipal de Fazenda (SMF), com prazo mínimo de 10 (dez) dias
corridos de antecedência do início do mês de execução das despesas;
Art. 17 - Os pagamentos no âmbito do Poder Executivo do Município de Niterói, devem
observar a estrita ordem cronológica da exigibilidade dos créditos, estabelecida pela data
da liquidação da despesa, conforme estabelecido no Decreto Municipal n° 14.217/2021.
Art. 18. Em decorrência do disposto neste Decreto e em conformidade com o art. 167,
caput, inciso II, da Constituição, e com o art. 73 do Decreto-Lei nº 200, de 1967, fica
vedada aos órgãos, fundos e entidades do Poder Executivo do Município de Niterói a
realização de despesas ou a assunção de compromissos, que não sejam compatíveis
com os valores das Cotas Orçamentárias e Financeiras.
Parágrafo único. A Cota Financeira estabelecida será revista periodicamente, com base
na revisão da receita e na programação financeira que cada UO encaminhará à SMF, a
fim de garantir o equilíbrio financeiro nos termos da LRF e o cumprimento da meta fiscal.
TÍTULO IV - DOS CRÉDITOS ADICIONAIS
Art. 19 - Os pedidos de abertura de créditos adicionais deverão ser encaminhados à
SEPLAG para análise, através de formulário entregue por meio eletrônico, conforme
especificação do órgão central, e instruídos com:
I - A indicação dos programas de trabalho a serem suplementados e cancelados, o que
inclui os códigos de Unidade Orçamentária, projeto/atividade, natureza da despesa, fonte
de recursos e o valor;
II - Indicação do objeto de despesa a ser atendido;
III - Indicação dos Planos Orçamentários a serem suplementados e cancelados;
IV - A justificativa da não previsão do crédito solicitado em momento de confecção da
LOA-2023;
V - A justificativa da disponibilidade da dotação orçamentária indicada para cancelamento;
VI - A Nota Técnica autorizativa da CPFGF, para os casos em que esta se faça
necessária;
VII - A indicação de recursos compensatórios disponíveis, em observância ao disposto no
art. 43 da Lei Federal nº 4.320, de 17 de março de 1964.
§ 1º - Os valores indicados como recursos compensatórios serão bloqueados pela
SEPLAG no sistema e-Cidade até a publicação do decreto.
Art. 20 - As dotações de pessoal e encargos sociais somente poderão ser utilizadas como
compensação em créditos suplementares destinados a outros Grupos de Natureza de
Despesa no último trimestre do exercício, desde que:
I - Verificado que os eventos que subsidiaram a previsão da despesa de pessoal não
tenham se concretizado; e
II - Se não houver, comprovadamente, necessidade de suplementação das referidas
dotações em outras unidades orçamentárias.
Parágrafo Único - Exclui-se do disposto no caput deste artigo as alterações orçamentárias
necessárias à cobertura de déficits na unidade orçamentária Encargos Financeiros do
Município.
Art. 21 - Quando se tratar de solicitação de créditos adicionais referentes à incorporação
de superávit financeiro apurado em balanço patrimonial, excesso de arrecadação ou
novos recursos vinculados, os pedidos deverão ser instruídos com as seguintes
informações:
I - No caso do superávit financeiro: o balanço patrimonial do exercício encerrado, em
conformidade com o § 2º do art. 43 da Lei nº 4.320, de 1964, e o demonstrativo detalhado

Página 8

19 de janeiro de 2023
por fonte de recursos das disponibilidades e obrigações, inclusive passivos contingentes
da mesma natureza; e
II - No caso do excesso de arrecadação: o demonstrativo da receita orçamentária por
fonte de recurso e natureza da receita, em conformidade com os §§ 3º e 4º do art. 43 da
Lei nº 4.320, de 1964;
III - Parecer prévio indicando a efetiva consistência dos valores:
a) no caso de incorporação de recursos do Tesouro Municipal, do Secretário Municipal de
Fazenda; e
b) no caso de incorporação de recursos próprios e vinculados da Administração Indireta,
do titular da Unidade Orçamentária;
IV - No caso dos recursos novos, os extratos bancários comprovantes do ingresso em
conta corrente respectiva.
§ 1º - A Unidade Orçamentária demandante deverá encaminhar Processo Administrativo,
de forma física ou digital, à Subsecretaria de Contabilidade da SMF solicitando o ateste do
Superávit Financeiro ou Excesso de Arrecadação, sendo o referido ateste a base para o
atendimento da demanda.
§ 2º - A Unidade Orçamentária deverá abrir um único processo por fonte de recurso,
referente às solicitações que tratam o caput deste artigo.
Art. 22. Para a realização de despesas para as quais não haja dotação orçamentária
específica na Lei Orçamentária Anual (LOA), deverá ser obedecido rito procedimental
relativo à proposição de projeto de lei de crédito adicional especial, a ser enviado para
deliberação do Poder Legislativo Municipal, de acordo com o estabelecido no art. 41 da
Lei 4.320/1964.
§ 1º O procedimento mencionado no caput do artigo será composto pelos seguintes
trâmites:
I - Instrução de processo administrativo eletrônico, pela unidade orçamentária solicitante
da execução da despesa, contendo detalhamento do objeto de despesa, as razões para a
não previsão na Lei Orçamentária Anual e a justificativa para a execução da despesa,
bem como o posterior envio do processo à SEPLAG (Subsecretaria de Orçamento);
II - Análise, por parte da SEPLAG, na figura de sua Subsecretaria de Orçamento (SSO) e
Subsecretaria de Planejamento (SSP), quanto aos elementos técnicos contidos na criação
de nova ação orçamentária, bem como sua pertinência, observando os impactos no
monitoramento das peças de planejamento e orçamento;
III - Manifestação, por parte da SMF, quanto à disponibilidade de saldo financeiro para
ateste de superávit ou excesso de arrecadação, nos casos em que os mesmos sejam
indicados como fonte.
IV - Formulação de minuta de Projeto de Lei de Crédito Especial, pela SEPLAG, e
encaminhamento para análise da Procuradoria Geral do Município (PGM) quanto à
juridicidade da proposição;
V - Após recebimento de parecer da PGM, a SEPLAG deverá encaminhar o processo
administrativo à Secretaria Executiva do Prefeito (SEXEC), para que esta realize os
procedimentos relativos ao envio à Câmara Municipal de Niterói.
§ 2º É de responsabilidade da unidade orçamentária solicitante do crédito especial o
acompanhamento do progresso da análise no Poder Legislativo, bem como, no caso da
aprovação do Projeto de Lei, o encaminhamento de pedido de suplementação
orçamentária, observando todas as disposições necessárias.
§ 3º A SEPLAG, na condição de órgão central do sistema de planejamento e orçamento,
poderá estabelecer e especificar prazos e procedimentos adicionais relativos às
proposições de crédito especial por meio de portaria.
TÍTULO V - DA EXECUÇÃO CONTÁBIL
Art. 23. Para o exercício de 2023, os Órgãos e Entidades da Administração Direta e
Indireta, compreendendo as Autárquicas e Fundações, incluindo os Fundos Especiais,
Empresas Pública e Sociedades de Economia Mista terão seu acesso ao Sistema eCidade bloqueado para fins de registros contábeis, conforme o seguinte cronograma:
I - mês de janeiro - 10 de fevereiro de 2023;
II - mês de fevereiro - 10 de março de 2023;
III - mês de março - 12 de abril de 2023;
IV - mês de abril - 11 de maio de 2023;
V - mês de maio - 10 de junho de 2023;
VI - mês de junho - 12 de julho de 2023;
VII - mês de julho - 10 de agosto de 2023;
VIII - mês de agosto - 12 de setembro de 2023;
IX - mês de setembro - 11 de outubro de 2023;
X - mês de outubro - 11 de novembro de 2023;
XI - mês de novembro - 12 de dezembro de 2023;
XII - mês de dezembro - 15 de janeiro de 2024;
§ 1º - O bloqueio mensal do sistema permitirá o cumprimento dos prazos estabelecidos
pela Lei Complementar Federal nº 101/2000, quanto aos registros de natureza
orçamentária, financeira, patrimonial e típicos de controle que afetam os Anexos dos
Relatórios Resumido de Execução Orçamentária -RREO e de Gestão Fiscal - RGF.
§ 2º - A Subsecretaria de Contabilidade da SMF efetuará o fechamento mensal após o
referido bloqueio, considerando os procedimentos de fechamento específicos.
§ 3º - Os órgãos e entidades elencados no caput deste artigo deverão regularizar as
Validações Contábeis referentes às inconsistências dentro do prazo estabelecido para o
bloqueio de cada mês.
§ 4º - Em caso de absoluta e comprovada necessidade, os prazos acima estabelecidos
poderão ser alterados, desde que devidamente requisitados e justificados pelo
Responsável Contábil do órgão ou entidade e autorizados pela SMF.
§ 5º - As solicitações de reabertura de sistema à SMF deverão ser encaminhadas para
análise da Coordenação de Contabilidade via e-mail.
Art. 24 - Os órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta deverão realizar a
inclusão dos registros contábeis no Sistema Integrado de Gestão Fiscal – SIGFIS em até
2 dias após o bloqueio do e-Cidade.
Parágrafo único. Todos os recibos gerados no SIGFIS deverão ser encaminhados para a
Subsecretaria de Contabilidade, para fins de conhecimento e consolidação das
informações pelo órgão central.
Art. 25 - Conforme disposto no Decreto º 13.962/2021, que criou o Sistema de
Contabilidade Municipal de Niterói, a Subsecretaria de Contabilidade irá orientar as
unidades gestoras, mediante o estabelecimento de normas e procedimentos que
assegurem a consistência e a padronização das informações e demonstrações contábeis.
TÍTULO VI - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 26 - Independentemente do disposto nos artigos anteriores, nenhuma licitação poderá
ser homologada ou adjudicada e nenhum contrato ou convênio deverá ser firmado sem

Página 9

19 de janeiro de 2023
que a respectiva despesa esteja compatibilizada à disponibilidade orçamentária e à
estimativa de arrecadação de receita relativa ao período de efetivação da referida
despesa.
§ 1º As novas iniciativas, caso enquadradas no art. 10º do Decreto nº 14.397/2022,
deverão observar os trâmites dispostos no referido decreto, e em peças legislativas
complementares.
§2º - Caberá à Controladoria Geral do Município a análise prévia das despesas com vistas
ao encaminhamento à CPFGF, visando à prevenção de riscos e à correção de desvios
que possam afetar o equilíbrio das contas públicas do Município.
Art. 27 - A execução orçamentária, financeira e contábil dos órgãos e entidades das
Administrações Direta e Indireta será realizada, obrigatoriamente, por meio do sistema eCidade.
Parágrafo único. Todas as fontes de receitas e despesas, sem exceção, estarão sujeitas à
obrigatoriedade de tramitação no sistema e-Cidade.
Art. 28 - Os órgãos e entidades das Administrações Direta e Indireta deverão observar a
Deliberação TCE/RJ nº 312/2020 quanto à inserção de dados e o envio de documentos
relativos aos editais de licitação por meio do sistema informatizado e-TCERJ, bem como
quanto à inclusão de informações relativas aos demais atos no Sistema Integrado de
Gestão Fiscal - SIGFIS, de acordo com a Deliberação TCE/RJ nº 281/2017.
Art. 29. A concessão de qualquer vantagem, remuneração e seus aumentos e a admissão
de pessoal, a qualquer título, somente poderão ser efetivadas pelos órgãos e entidades
das Administrações Direta e Indireta do Município mediante prévia autorização do Prefeito
Municipal, observado o disposto nos arts. 21, parágrafo único, e 23, § 4º, da LRF, e no art.
10º, inciso VI, do Decreto nº 14.397/2022.
Parágrafo único. A solicitação de autorização para conceder os benefícios e aumentos
citados no caput deste artigo deverá ser encaminhada à SEPLAG para análise de impacto
e, posteriormente, encaminhada à CPFGF e ao Chefe do Poder Executivo Municipal.
Art. 30 - O estabelecimento de normas a serem seguidas pelos órgãos/entidades compete
à:
I - SMF, quando se tratar de matérias contábeis, inclusive sobre a consolidação de
balanços do Município, execução financeira e de tesouraria; e
II - SEPLAG, quando se tratar de matérias de planejamento, orçamento e gestão.
Parágrafo único. A SMF ficará responsável pela gestão das funcionalidades relativas à
execução financeira, contábil e tributária do sistema e-Cidade e a SEPLAG será
responsável pela gestão das funcionalidades relativas à execução orçamentária e todas
as demais existentes no referido sistema.
Art. 31 - Os perfis de acesso de gestão orçamentária no sistema e-Cidade serão
padronizados e definidos, conforme Decreto nº 12.507/2017 (do sistema orçamentário) e
normativo específico emitido pela SEPLAG, respeitada a segregação de funções entre
atividade Central e Setorial de Planejamento e Execução Orçamentária.
Art. 32 - Os órgãos e as unidades orçamentárias do Poder Executivo constantes dos
Orçamentos Fiscal e da Seguridade Social do Município somente poderão empenhar
dotações orçamentárias até a data do encerramento do exercício, definida em normativo
específico a ser publicado oportunamente, respeitado o disposto no art. 42 da LRF.
Art. 33 - Ficam a SEPLAG e a SMF autorizadas a tomar as medidas necessárias ao
cumprimento do presente Decreto.
Art. 34 - Este Decreto entra em vigor na data da sua publicação, retroagindo efeitos a
partir de 1º de janeiro de 2023.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI 18 DE DEZEMBRO DE 2022
AXEL GRAEL – PREFEITO
DECRETO N.º 14.694/2023
O PREFEITO MUNICIPAL DE NITERÓI, no uso de atribuições legais,
DECRETA:
Art. 1º - Fica transferido um cargo de Assessor A, símbolo CC-1, ocupado por Luiz Otavio
Ribeiro Monteiro Junior, da Secretaria Executiva para a Secretaria Municipal de
Planejamento, Orçamento e Modernização da Gestão.
Art. 2º - A Secretaria Municipal de Administração adotará as providências para
comprimento do presente Decreto.
Art. 3º - Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI 18 DE DEZEMBRO DE 2022
AXEL GRAEL – PREFEITO
DECRETO N.º 14.695/2023
REGULAMENTA OS CRITÉRIOS DE AVALIAÇÃO PERIÓDICA DE DESEMPENHO
APLICÁVEIS AOS SERVIDORES DO QUADRO DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL DE
NITERÓI OCUPANTES DE CARGO GRATIFICADO.
O Prefeito Municipal de Niterói, usando da competência e atribuições que lhe são
conferidas por lei, na forma do artigo 66, inciso VI da Lei Orgânica do Município de Niterói,
DECRETA:
Art. 1º - Fica instituído, na forma do anexo do presente, os critérios de avaliação periódica
de desempenho aplicáveis aos servidores do Quadro da Guarda Civil Municipal de Niterói
ocupantes de cargos gratificados, que passa a vigorar na data de sua publicação.
Art. 2º - Este Decreto entrará em vigor na data de sua publicação, revogando as
disposições em contrário.
PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI 18 DE DEZEMBRO DE 2022
AXEL GRAEL – PREFEITO
ANEXO I
CAPÍTULO I DA AVALIAÇÃO PERIÓDICA DE DESEMPENHO
Art. 1°. A avaliação periódica de desempenho obrigatória, prevista na legislação em vigor,
deve submeter o titular do cargo de provimento efetivo da Guarda Civil Municipal ocupante dos cargos gratificados, para fins de avaliação quanto à capacitação, aptidão e
perfil profissional no cargo, de acordo com os critérios e condições estabelecidos neste
Decreto.
Art. 2°. No período de avaliação de desempenho, será exigido o cumprimento de todos os
requisitos essenciais estabelecidos neste Decreto, avaliando-se permanentemente o
servidor ocupante dos cargos gratificados.
CAPÍTULO II
DA COMISSÃO DE AVALIAÇÃO PERIÓDICA DE DESEMPENHO - CAPD
Art. 3°. A Comissão de Avaliação Periódica de Desempenho - CAPD, constituída
especificamente para essa finalidade, será nomeada pelo Secretário Municipal de Ordem
Pública.
Art. 4º. Será instituída Comissão de Avaliação Periódica de Desempenho por cargo, cuja
composição será específica e individual.

Página 10

19 de janeiro de 2023
§1º. Integram-se a CAPD para avaliação do Inspetor Geral:
I
Secretário de Ordem Pública;
II
Subsecretário Operacional;
III
- Subsecretário Administrativo;
IV - 3 (três) membros transitórios indicados pelo Secretário Municipal de Ordem Pública.
§2º. Integram-se a CAPD para avaliação do Corregedor:
I
Subsecretário Administrativo;
II
Coordenador de Inteligência Municipal;
III
- Inspetor Geral da Guarda Civil Municipal;
IV - 3 (três) membros transitórios indicados pelo Secretário Municipal de Ordem Pública.
§3º. Integram-se a CAPD para avaliação do Inspetor Adjunto:
I
Subsecretário Administrativo;
II
Coordenador de Inteligência Municipal;
III
- Inspetor Geral da Guarda Civil Municipal;
IV - 3 (três) membros transitórios indicados pelo Secretário Municipal de Ordem Pública.
§4º. Integram-se a CAPD para avaliação dos Inspetores:
I
Subsecretário Operacional;
II
Coordenador de Inteligência Municipal;
III
- Inspetor Geral da Guarda Civil Municipal;
IV
- Inspetor Adjunto da Guarda Civil Municipal;
V - 3 (três) membros transitórios indicados pelo Secretário Municipal de Ordem Pública.
§5º. Integram-se a CAPD para avaliação dos Subinspetores e Coordenadores:
I
Subsecretário Operacional;
II
Inspetor Geral da Guarda Civil Municipal;
III
- Inspetor Adjunto da Guarda Civil Municipal;
IV
- Corregedor Geral da Guarda Civil Municipal;
V
- Diretor Geral do CISP;
VI - 3 (três) membros transitórios indicados pelo Secretário Municipal de Ordem Pública.
§6º. A Comissão de que trata o "caput" deste artigo terá mandato de doze meses, a contar
de sua nomeação, prorrogável por igual período.
Art. 5°. A atuação dos membros da CAPD dar-se-á sem prejuízo das atribuições dos
cargos dos quais são titulares.
Art. 6°. As reuniões da CAPD deverão ocorrer com a participação de todos os seus
membros.
Art. 7°. A CAPD deverá considerar os relatórios de acompanhamento do servidor, pelo
chefe imediato, quando da avaliação de desempenho.
Art. 8º. Nenhum de seus membros poderá atuar na avaliação de servidor que seja seu
cônjuge, parente consanguíneo ou afim, em linha reta ou colateral, até o terce iro grau.
Art. 9º. Na hipótese de impedimento de quaisquer dos membros, o substituto imediato,
após ratificação do Secretário Municipal de Ordem Pública, desempenhará as respectivas
atribuições.
Parágrafo único. Ocorrendo a hipótese do “caput” o substituto atuará até a conclusão da
avaliação, ainda que o substituído esteja em condições de retorno.
Art. 10. Poderá o membro declarar-se suspeito por motivo de foro íntimo, sem
necessidade de declarar suas razões.
CAPÍTULO III
DA COMPETÊNCIA DA CAPD
Art. 11. Compete à Comissão de Avaliação Periódica de Desempenho - CAPD:
I
- realizar a avalição periódica de desempenho dos servidores, submetendo ao
Secretário Municipal de Ordem Pública parecer, sugerindo a manutenção ou exoneração
do servidor no cargo gratificado, de acordo com previsão legal;
II
-em cada período estabelecido para a avaliação de desempenho, analisar as
informações e documentos que subsidiaram o conceito de avaliação, especialmente no
caso de o servidor avaliado não concordar com a pontuação atribuída e opor justificativas,
cuja análise caberá ao Secretário Municipal de Ordem Pública;
III
- devolver a Formulário de Avaliação de Desempenho com as avaliações aos
respectivos membros da Comissão, para as devidas retificações, quando constatada
omissão, contradição e obscuridade ou verificada não conformidade com o preenchimento
da supramencionada Ficha;
IV
- proceder à apuração da avaliação e encaminhar o resultado ao
Departamento de Pessoal para atualização do cadastro funcional do servidor;
V - proceder à avaliação final e, após, emitir parecer conclusivo sobre o desempenho do
servidor avaliado, submetendo o procedimento ao Secretário Municipal de Ordem Pública;
Art. 12. Em caso de parecer para exoneração do cargo gratificado, deverá ser iniciado um
processo com a juntada de toda documentação que fundamentou a avaliação.
Art. 13. Cabe ao Inspetor Geral da Guarda Civil Municipal fornecer todo o suporte para o
bom funcionamento da CAPD.
Art. 14. Os casos omissos serão apreciados pelo Secretário Municipal de Ordem Pública.
CAPÍTULO IV
DO CONSELHO ESCOLAR
Art. 15. O Conselho Escolar é um colegiado composto pelo Diretor de Ensino e Pesquisa
da SEOP, Diretor do Centro de Formação e Qualificação de Guardas, Coordenador do
Curso e um membro oriundo do Corpo Docente e outro do Corpo Discente, indicados pelo
Secretário Municipal de Ordem Pública.
Art. 16. O Conselho Escolar, para fins de Avaliação Periódica de Desempenho, será
constituído sempre durante a realização dos Cursos de Qualificação Profissional (CQP),
tendo por objetivo a avaliação do profissional enquanto aluno, de acordo com as Normas
de Avaliação do Ensino e da Aprendizagem, inserta no Regimento Interno do Centro de
Formação e Qualificação de Guardas, bem como, pelo cometimento de ato de indisciplina
com gravidade que sugira procedimento de exoneração do respectivo cargo gratificado.
Art. 17. O Conselho será convocado pelo Diretor de Ensino e Pesquisa ou por
requerimento fundamentado do Diretor do Centro de Formação e Qualificação de
Guardas, quando o Diretor de Ensino e Pesquisa decidirá sobre a conveniência de sua
convocação.
Art. 18. Os pareceres do Conselho Escolar serão tomados por maioria absoluta de votos,
presentes todos os membros, inclusive o Presidente, cabendo a este o voto de decisão,
quando for o caso.
Parágrafo único. O parecer do Conselho Escolar deverá ser encaminhado à CAPD, que
poderá utilizálo como um dos fundamentos para conclusão das avaliações.
Art. 19. As reuniões do Conselho serão registradas em ata, de responsabilidade do Diretor
do Centro de Formação e Qualificação de Guardas, que funcionará, também, como
secretário do Conselho Escolar.

Página 11

19 de janeiro de 2023
CAPÍTULO V
DO PROCESSO DE ACOMPANHAMENTO E AVALIAÇÃO
Art. 20. Após a nomeação do servidor para o respectivo cargo gratificado, todas as
informações relativas ao seu desempenho deverão constar na respectiva Ficha Funcional
para consequente acompanhamento, com foco na avaliação de desempenho.
Art. 21. Toda e qualquer informação de conhecimento da Chefia sobre a vida funcional ou
particular e suas alterações que, de alguma forma, estejam relacionadas à avaliação do
servidor, deverá ser imediatamente registrada na Ficha Funcional.
Art. 22. Nos relatórios de acompanhamento deverão constar tanto informações positivas
quanto negativas sobre a atuação do servidor.
Art. 23. Na hipótese de falta disciplinar ou conduta que se mostre incompatível com o
exercício do cargo de Guarda Civil Municipal, a Chefia imediata do servidor deverá
elaborar relatório fundamentado e encaminha-lo à Inspetoria Geral e à Corregedoria, que
dará conhecimento à CAPD.
Parágrafo único. O Inspetor Geral da GCM deverá sugerir ao Secretário Municipal de
Ordem Pública a submissão de servidor a procedimento de exoneração em cargo
gratificado, tão logo detecte a necessidade.
CAPÍTULO VI
DA AVALIAÇÃO
Art. 24. Durante o desempenho do cargo gratificado, o Guarda Civil Municipal será
avaliado quanto ao cumprimento dos seguintes quesitos:
I - Quanto ao Caráter (manifestações atinentes à personalidade):
a)
Lealdade e compromisso com a verdade;
b)
Noção de responsabilidade;
c)
Comportamento em face das situações adversas;
d)
Energia e perseverança.
II Quanto à inteligência:
a)
Capacidade de raciocínio e decisão;
b)
Facilidade de expressão (escrita e oral).
III - Quanto ao espírito e conduta profissional:
a)
Cumprimento do dever;
b)
Espírito de disciplina;
c)
Correção de atitudes;
d)
Espírito de camaradagem e relações humanas.
IV - Quanto à cultura profissional e geral:
a)
Conhecimentos profissionais;
b)
Conhecimentos gerais;
c)
Conduta civil.
V - Quanto à capacidade como gestor (chefe ou diretor):
a)
Capacidade de liderança;
b)
Capacidade de julgamento;
c)
Capacidade de planejamento.
d)
Probidade e zelo;
e)
Capacidade de organização e eficiência;
f)
Capacidade como docente.
VI - Quanto à capacidade física:
a)
Resistência à fadiga;
b)
Disposição para o trabalho.
CAPÍTULO VII
DOS PERÍODOS DE AVALIAÇÃO PERIÓDICA DE DESEMPENHO
Art. 25. Durante o desempenho do cargo gratificado, serão realizadas avaliações
periódicas de desempenho, semestralmente, observando-se os quesitos dispostos no
artigo 26.
I - A CAPD terá o prazo de 30 (trinta) dias, a contar do fim do semestre avaliado, para
emitir parecer conclusivo, submetendo ao Secretário Municipal de Ordem Pública.
Parágrafo único. Caberá interposição de recurso, no prazo de 15 (dias), a contar da
publicação oficial do ato, com a finalidade de obter esclarecimentos em relação à
avaliação formalizada, de acordo com os parâmetros de aferição estabelecidos neste
Decreto.
Art. 26. A Avaliação Periódica de Desempenho utilizará como ferramenta o formulário de
avaliação periódica de desempenho, constante no Anexo I deste Decreto.
CAPÍTULO VIII
DOS INSTRUMENTOS DE AVALIAÇÃO
Art. 27. Na operacionalização das avaliações dos servidores ocupantes de cargos
gratificados deverão ser utilizados os seguintes instrumentos:
I
- Relatório de acompanhamento da chefia imediata;
II - Ficha Funcional do servidor avaliado, fornecida pelo Departamento de Pessoal da
GCM;
III
- Ficha disciplinar individual fornecida pela Corregedoria;
IV
- Parecer do Conselho Escolar, quando for o caso;
V - Formulário de Avaliação Periódica de Desempenho, constante nos Anexos deste
Decreto.
Parágrafo único. Excepcionalmente, se o servidor avaliado for transferido ou a chefia
modificada, antes do prazo da avaliação semestral, a chefia imediata deverá produzir o
relatório fundamentado da atuação do servidor probante em conjunto com o chefe
anterior.
CAPÍTULO IX
DO RESULTADO DA AVALIAÇÃO
Art. 28. As avaliações deverão ocorrer com aplicação de nota, em numeral, que se
reverterá em conceito, somente aplicado à média aritimética simples sobre os quesitos
avaliados, na forma que se segue:
I
- Excelente: 09 a 10
II
– Muito Bom: 07 a 08
III
- Bom: 05 a 06
IV
- Regular: 03 a 04
V
– Insuficiente: 01 a 02
§1º. Será considerado regular e indicado a um plano de desenvolvimento e treinamento o
servidor que incidir no inciso IV do presente artigo.
§2º. Será considerado insuficiente e indicado à exoneração no cargo, o servidor que
incidir no inciso V do presente artigo.
§3º. Quando o algarismo imediatamente seguinte à vírgula for inferior a 5, considerar-se-á
arredondado o número para o primeiro inteiro antecedente; sendo igual ou superior a 5,

Página 12

19 de janeiro de 2023
considerar-se-á arredondado para o primeiro número inteiro subsequente (exemplo: 9,4 =
9; 9,5 = 10 e 9,6 = 10).
Art. 29.Deverá ser avaliado, no mínimo, 17 (vinte) quesitos constantes no artigo 26, ou
seja, 80% (oitenta por cento). O avaliador deverá fazer constar Não Observado (NO) para
os quesitos que não conseguir avaliar, os quais não poderão ultrapassar o número de 04
(quatro) atributos.
Art. 30. Cada membro da CAPD aplicará suas notas individualmente (1 a 10). Após a
aplicação, será calculada a média e conceito pelo presidente da comissão, bem como,
providenciada a respectiva publicação.
Art. 31. Quando das avaliações, osFormulários de Avaliações preenchidas por cada
membro deverão ser arquivadas em local próprio, a ser determinado pelo Departamento
de Pessoal da GCM, para ulterior consulta e fundamentação de parecer da
CAPD.Inclusive, o relatório de acompanhamento do servidor, emitido pela chefia imediata,
será arquivado juntamente com a respectiva Ficha de Avaliação. Na mesma medida, o
parecer do Conselho Escolar, quando reunido em razão do previsto no artigo 18, deste
diploma normativo, após encaminhamento ao Secretário Municipal de Ordem Pública para
deliberação, deverá ser arquivado em local próprio na Diretoria de Ensino e Pesquisa da
SEOP.
Art. 32. A avaliação, será materializada através do preenchimento do Formulário de
Avaliação Periódica de Desempenho.
§1°. O conceito da avaliação será motivado, exclusivamente, com base na aferição das
notas aplicadas aos quesitos estabelecidos no artigo 26.
§2°. É assegurado ao servidor a ciência das notas e conceito, bem como, o pedido de
reconsideração de sua média, constantes da Formulário de Avaliação Periódica de
Desempenho.
Art. 33. Contra a decisão, relativa ao pedido de reconsideração, caberá recurso voluntário
do avaliado, ao Presidente da CAPD que procedeu a respectiva avaliação, no prazo
máximo de 10 (dez) dias, a contar da data da efetiva ciência do interessado. A
interposição do recurso retromencionado será publicada em Boletim Interno, como
também, a decisão correspondente, com a devida intimação pessoal do servidor
interessado para ciência das mencionadas decisões.
Parágrafo único. A comprovação da ciência do servidor interessado, bem como, a
intimação pessoal, a que se refere o “caput”, pode ser efetuada por ciência no processo,
por via postal com aviso de recebimento, por telegrama ou por meio eletrônico com aviso
de recebimento.
Art. 34. O conceito atribuído ao servidor, os respectivos resultados, bem como, os
recursos interpostos e decisão, serão arquivados, em consonância com o artigo 33 deste
Decreto.
Art. 35. O Departamento de Pessoal da GCM deverá disponibilizar cópia, a cada membro
da CAPD, da ficha funcional dos servidores que serão avaliados, 96 (noventa e seis)
horas antes da data prevista para a reunião da comissão ou, extraordinariamente, quando
solicitado. Bem como, a Corregedoria deverá disponibilizar a ficha disciplinar individual, na
qual deverá constar todos os assentamentos alusivos às questões administrativo
disciplinares.
Art. 36. A CAPD deverá realizar a avaliação final com parecer conclusivo considerando os
instrumentos de avaliação e toda a documentação sobre a vida funcional do servidor,
constante do período de acompanhamento.
Parágrafo único. Ao final do procedimento, deverá concluir sugerindo a manutenção ou
exoneração do cargo gratificado.
Art. 37. Encerrada a avaliação final, os processos de acompanhamento e avaliação dos
servidores serão encaminhados ao Secretário Municipal de Ordem Pública, para
deliberação.
CAPÍTULO X
DA COMPETÊNCIA DO INSPETOR GERAL
Art. 38. Compete ao Inspetor Geral:
I
- zelar para que as Fichas de Avaliações Periódicas de Desempenho sejam
arquivadas de forma adequada pelo Departamento de Pessoal;
II
- manter o Secretário Municipal de Ordem Pública informado de toda e
qualquer alteração detectada durante às avaliações;
CAPÍTULO XI
DA COMPETÊNCIA DO DEPARTAMENTO DE PESSOAL
Art. 39. Compete ao Departamento de Pessoal (DP):
I
- providenciar o arquivamento das Formulário de Avaliações Periódicas de
Desempenho, sem prejuízo de manter atualizadas as Fichas Individuais Funcionais dos
Guardas Civis Municipais;
II
- no início de cada semestre, disponibilizar os instrumentos de avaliação para
as respectivas chefias imediatas;
III
- manter todo e qualquer registro de servidor ocupante de cargo gratificado,
conforme estabelecido na legislação municipal vigente;
IV
- adotar os procedimentos necessários para que possa dar publicidade à
confirmação do servidor no cargo ou sua exoneração;
V
- disponibilizar cópia, a cada membro da CAPD, da ficha funcional dos
servidores que serão avaliados, 96 (noventa e seis) horas antes da data prevista para a
reunião da comissão ou, extraordinariamente, quando solicitado;
VI
- deverá cobrar da Chefia imediata do servidor, o encaminhamento do
relatório de acompanhamento para fins de utilização pelo colegiado, antecipadamente à
reunião da CAPD.
CAPÍTULO XII
DA COMPETÊNCIA DA CHEFIA IMEDIATA
Art. 40. Compete à Chefia imediata:
I
- apresentar ao Departamento de Pessoal da GCM, antes da reunião da
CAPD, quando solicitado ou semestralmente, relatório de acompanhamento, para fins de
utilização pelo colegiado e registro;
II
- realizar a avaliação de desempenho dos servidores ocupantes de cargos
gratificados e anexar o instrumento de avaliação e demais documentos pertinentes no
processo de acompanhamento e avaliação;
III
- remeter, 96 (noventa e seis) horas antes de cada reunião da CAPD,
preferencialmente, via email, as informações positivas e negativas, necessárias para
avaliação do probante, ao Presidente do colegiado;
CAPÍTULO XIII
DA COMPETÊNCIA DA DIRETORIA DE ENSINO E PESQUISA
Art. 41. Compete à Diretoria de Ensino e Pesquisa da Secretaria Municipal de Ordem
Pública:

Página 13

19 de janeiro de 2023
I
- tornar pública a estrutura pedagógica, durante o Curso de Qualificação
Profissional, a que serão submetidos os servidores ocupantes de cargos gratificados;
II
- registrar práticas positivas e negativas dos servidores ocupantes de cargos
gratificados durante o Curso de Qualificação Profissional, com foco nas questões
disciplinares, comportamentais e de apresentação pessoal;
III
- fornecer, quando solicitado pela CAPD, informações referentes ao período
do Curso de Qualificação para subsidiar as avaliações periódicas de desempenho.
CAPÍTULO XIV
DA CORREGEDORIA GERAL DA GUARDA CIVIL MUNICIPAL
Art. 42. Compete a Corregedoria da Guarda Civil Municipal:
I - manter o Presidente da CAPD informado sobre condutas repreensíveis examinadas
em procedimentos apuratórios ou não, em processos tramitando na Corregedoria, como
também, os da justiça, envolvendo servidores ocupantes de cargos gratificados;
II
- disponibilizar a ficha disciplinar individual, na qual deverá constar todos os
assentamentos alusivos às questões administrativo disciplinares;
III
- realizar diligências determinadas pelo Presidente da CAPD, visando
complementar informações envolvendo o servidor ocupante de cargos gratificados;
CAPÍTULO XV
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 43. Ocorrendo aplicação de penalidade em desfavor de servidor ocupante de cargos
gratificados, a Chefia imediata ou a autoridade responsável deverá anexar cópias do
procedimento ao processo de acompanhamento e avaliação e encaminhar os autos para
análise e providências da CAPD.
Art. 44. Caso seja solicitado pela CAPD, a DEP/SEOP deverá fornecer informações
pedagógicas relativas ao desempenho acadêmico do servidor, para subsidiar o processo
de acompanhamento e avaliação de desempenho e seu perfil profissional.
Art. 45. Devem ser objeto de intimação os atos do processo que resultem para o
interessado em imposição de deveres, ônus, sanções ou restrição ao exercício de direitos
e atividades.
Art. 46. A intimação pode ser efetuada por ciência no processo, por via postal com aviso
de recebimento, por telegrama ou por meio eletrônico com aviso de recebimento.
Anexo II
SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PÚBLICA
GUARDA CIVIL MUNICIPAL
AVALIAÇÃO PERIÓDICA DE DESEMPENHO
Nome: Graduação:
Lotação
Matrícula
Período:
/
/
a
/
/
Nº
Quesito
Grau
NO
Quanto ao caráter (manifestações atinentes à
personalidade)
1Lealdade e compromisso com a verdade
2Noção de responsabilidade
3Comportamento em face das situações
4Energia e perseverança
Quanto à inteligência
5Capacidade de raciocínio e decisão
6Facilidade de expressão (escrita e oral)
Quanto ao espírito e conduta profissional
7Cumprimento do dever
8Espírito de disciplina
9Correção de atitudes
10Espírito de camaradagem e relações
humanas
Quanto à cultura profissional e geral
11Conhecimentos profissionais
12Conhecimentos gerais
13Conduta civil
Quanto à capacidade como gestor (chefe ou diretor)
14Capacidade de liderança
15Capacidade de julgamento
16Capacidade de planejamento
17Probidade e zelo
18Capacidade de organização e eficiência
19Capacidade como docente
Quanto à capacidade física
20Resistência à fadiga
21Disposição para o trabalho
Conceito Final:
Média final:
LEGENDA:
E - Excelente
MB -Muito Bom
B - Bom
R - Regular
10 a 9
7a8
5a6
NO – Não observado
Niterói,_________________________de
de 2022.
Assinatura dos integrantes da CAPD, confrome art. 4º do Decreto nº xxxx:
RELATÓRIO

Nome:
Matrícula:
Rubrica:
Portarias
Port. 51/2023 - APOSENTAR, a contar de 31 de outubro de 2022, de acordo com os
incisos I, II, III e o parágrafo único do artigo 3º, da Emenda Constitucional n.º 47/2005,
publicada em 06 de julho de 2005, MARIO DA SILVA BRITO JUNIOR, TRABALHADOR,
nível 01, do Quadro Permanente, equiparado ao Nível ESP, classe VI, do Grupo

Página 14

4a3

I - Insuficiente

1a2

19 de janeiro de 2023
Ocupacional 05, Apoio Operacional, da Estrutura da FME, matrícula nº 1222.783-5, com
os proventos fixados pela Secretaria Municipal de Administração Referente ao processo
nº 20/3937/2022.
Port. nº 52/2023 - Considera exonerada, a contar de 03/01/2023, MARINA AMORIM DO
VALLE do cargo de Chefe do Departamento Judicial e de Contencioso, FMS-4, da
Superintendência de Ações Jurídicas, da Fundação Municipal de Saúde, por ter sido
nomeada para cargo incompatível.
Port. nº 53/2023 – Considera nomeado, a contar de 03/01/2023, ANDRÉ CORDEIRO
PEREIRA para exercer o cargo de Chefe do Departamento Judicial e de Contencioso,
FMS-4, da Superintendência de Ações Jurídicas, da Fundação Municipal de Saúde, em
vaga da exoneração de Marina Amorim do Valle.
Port. nº 54/2023 – Faz cessar os efeitos da Portaria nº 1770/2022, publicada em 23 de
dezembro de 2022, que designou o Subsecretário FRANCISCO MARCELO BANDEIRA
BATISTA para responder pela Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e
Modernização da Gestão, nas faltas ou impedimentos do titular.
Port. nº 55/2023 – Designa, o Subsecretário ISADORA DE SOUZA MODESTO PEREIRA
para, sem prejuízo de suas atribuições, responder pela Secretaria Municipal de
Planejamento, Orçamento e Modernização da Gestão, nas faltas e impedimentos da
titular.
Port. nº 56/2023 – Nomeia LOUISE CELESTE ROLIM DA SILVA para exercer o cargo de
Assessor A, CC-1, da Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Modernização
da Gestão, em vaga da exoneração de Marcos Vinícius Araújo Delgado, acrescido das
gratificações previstas na CI nº 387/2022.
Port. nº 57/2023 – Nomeia YARGO FERNANDO SILVA DE SIQUEIRA para exercer o
cargo de Assessor 1 de TICs, TIC4, da Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento
e Modernização da Gestão, em vaga da exoneração de Victor Carneiro Torrão, acrescido
das gratificações previstas na CI nº 387/2022.
Port. nº 57/2023 – Exonera KARINA PONCE DINIZ do cargo de Procurador Chefe,
símbolo DG, da Procuradoria Judicial, da Procuradoria Geral do Município, por ter sido
nomeada para cargo incompatível.
Port. nº 58/2023 – Exonera FELIPE MAHFUZ DE ARAUJO do cargo isolado, de
provimento em comissão, de Assessor C, CC-3, da Procuradoria Geral do Município, por
ter sido nomeado para cargo incompatível.
Port. nº 59/2023 – Exonera SILVIA LIMA PIRES DE SOUZA do cargo de Assessor C,
CC-3, da Procuradoria Geral do Município, por ter sido nomeada para cargo incompatível.
Port. nº 60/2023 – nomeia FELIPE MAHFUZ DE ARAUJO para exercer o cargo de
Subprocurador, SS, da Procuradoria Geral do Município, em vaga decorrente da
exoneração de Renan Pontes de Moura.
Port. nº 61/2023 – Nomeia KARINA PONCE DINIZ para exercer o cargo de
Subprocurador, SS, da Procuradoria Geral do Município, em vaga decorrente da
exoneração de Francisco Miguel Soares.
Port. nº 62/2023 – Nomeia SILVIA LIMA PIRES DE SOUZA para exercer o cargo de
Procurador Chefe, DG, da Procuradoria Judicial, da Procuradoria Geral do Município, em
vaga decorrente da exoneração de Karina Ponce Diniz, acrescido das gratificações
previstas na Lei nº 3359/2018.
Port. nº 63/2023 – Nomeia GABRIELA ALVES SCISINIO para exercer o cargo de
Assessor C, CC-3, da Procuradoria Geral do Município, em vaga decorrente da
exoneração de Silvia Lima Pires de Souza, acrescido das gratificações previstas na Lei nº
3359/2018.
Port. nº 64/2023 – Exonera, a pedido, LUIZA CARDOSO DE SOUZA DA MATTA
MACHADO do cargo de Assessor A, CC-1, da Secretaria Executiva.
Port. nº 65/2023 – Nomeia DELANO DE CARVALHO COSTA para exercer o cargo de
Assessor A, CC-1, da Secretaria Executiva, em vaga decorrente da exoneração de Luiza
Cardoso de Souza da Matta Machado, acrescido das gratificações previstas na CI nº
387/2022.
Despacho do Prefeito
Proc. Nº 180/5453/2022 – Autorizo – Jorge Ronaldo Dias Ribeiro, matr. 12261592.
SECRETARIA MUNICIPAL DE GOVERNO
EXTRATO SEMUG Nº 001/2023
INSTRUMENTO: TERMO ADITIVO Nº 01 AO CONVÊNIO Nº 001/2020; PARTES:
UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE, FUNDAÇÃO EUCLIDES DA CUNHA DE
APOIO INSTITUCIONAL À UNIVERSIDADE FEDERAL FLUMINENSE e a PREFEITURA
DO MUNICÍPIO DE NITERÓI, POR INTERMÉDIO DA SECRETARIA DE GOVERNO –
SEMUG; OBJETO: Constitui objeto do presente Termo Aditivo prorrogar o prazo de
execução do objeto do Plano de Trabalho nº 42 (Projeto 4428) do Termo de Convênio nº
001/2020; ASSINATURA: 26 de dezembro de 2022; VIGÊNCIA: 6 (seis) meses a contar
de 01/01/2023; VALOR: SEM ÔNUS; FUNDAMENTO: Lei Municipal nº 3.363/2018 de
17/07/2018 e nº 3.676 de 23/12/21 e despachos contidos no PROCESSO
ADMINISTRATIVO Nº 190000289/2020.
SECRETARIA MUNICIPAL DE ADMINISTRAÇÃO
PORT. Nº 153/2023 - DESIGNAR, Leonardo Nunes da Silva, em substituição ao Elias
Ramos Verdin, como RELATOR, Patrícia Maia Carreiro, em substituição a Elisa Silva
Chambela, como VOGAL, respectivamente, na Comissão de Processo Administrativo
Disciplinar, instaurada através da Portaria nº 288/2020 – Processo 020/005420/2020.
Despacho do Secretário
Prorrogação de Posse – Deferido – 20/138/2023
APOSTILA DE FIXAÇÃO DE PROVENTOS
Ficam fixados, a contar de 31 de outubro de 2022, em R$ 6.219,21 (Seis mil duzentos e
dezenove reais e vinte e um centavos), os proventos mensais de MARIO DA SILVA
BRITO JUNIOR, aposentado no cargo de TRABALHADOR, nível 01, do Quadro
Permanente, equiparado ao Nível ESP, classe VI, do Grupo Ocupacional 05, Apoio
Operacional, da Estrutura da FME, matrícula nº 1222.783-5, conforme as parcelas abaixo
discriminadas:
Vencimento do cargo - Lei nº 3.720/2022, publicada em 21/07/2022 - incisos I, II, III e o §
único do artigo 3º da Emenda Constitucional nº 47, publicada em 06/07/2005...R$4.146,14
Adicional de Tempo de Serviço-35% - artigo 98 inciso I e 145 da Lei nº 531/85, c/c o
artigo 1º da Deliberacão nº 2833/72, calculada sobre o vencimento do cargo
integral......................................................................................................R$ 1.451,15
Adicional de Formação Continuada – 15% - do Vencimento base – artigo 13 parágrafo
1° da Lei n° 3067/13.........................................................R$ 621,92
TOTAL.......................R$ 6.219,21
SECRETARIA MUNICIPAL DE OBRAS E INFRAESTRUTURA

Página 15

19 de janeiro de 2023
Portaria SMO nº 01/2023
ESTABELECE NORMAS PARA FATURAMENTO PELAS FUNERÁRIAS PRIVADAS
PRESTADORAS DE SERVIÇOS CEMITERIAIS, NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE
NITERÓI.
O Secretário Municipal de Obras e Infraestrutura, no uso de suas atribuições legais,
nos termos do Decreto Municipal nº 12566/2017, de 21/02/2017, e da Portaria nº
1456/2017, de 08/4/2017, que transfere da Secretaria Executiva para a Secretaria
Municipal de Obras e Infraestrutura-SMO a Coordenação Municipal de Serviços
Funerários e a Gestão dos Cemitérios de Niterói, e nomeia o Sr. VICENTE AUGUSTO
TEMPERINI MARINS Secretário Municipal de Obras e Infraestrutura, respectivamente,
RESOLVE:
Art. 1º - A abertura de processos de inumação somente será autorizada mediante a
apresentação de cópia da documentação abaixo informada:
- Autorização para Funeral;
- Declaração ou Certidão de Óbito;
- Identidade, CPF e comprovante de residência do inumado e do responsável;
- Nota Fiscal dos serviços prestados pelas funerárias privadas (urnas, capela privada,
translado privado)
Art. 2º - As notas fiscais, bem como todo o processo administrativo serão digitalizados e
estarão disponíveis aos clientes das funerárias que os requisitarem.
Art. 3º - O valor e a discriminação das taxas sepulcrais constantes da Guia de
Recolhimento Municipal – GRM não constarão das notas fiscais emitidas.
Art. 4º - Nenhum corpo será ingressado nas dependências dos cemitérios municipais,
sem o devido processo instaurado na condição referida no art. 1º.
Art. 5º - Os funcionários que atuam nos cemitérios municipais, sejam do Quadro
Permanente ou terceirizados, não têm como atribuição o translado de corpos para
inumação fora das dependências públicas.
Art. 6º - Esta portaria entrará em vigor a partir da data de sua publicação no Diário Oficial
do Município de Niterói.
COMISSÃO ESPECIAL DE LICITAÇÃO SMO/UGP/CAF
CONCORRÊNCIA PÚBLICA SMO/UGP/CAF Nº 004/2022
AVISO DE ADIAMENTO DE LICITAÇÃO
A PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI comunica aos interessados, que a abertura
marcada para o dia 26/01/2023 às 10:00h, foi adiada, por motivos administrativos,
para o dia 27/02/2023 às 10:00h, na Rua Coronel Gomes Machado, 258 – 2º andar,
Centro – Niterói. Niterói, 19 de janeiro de 2023 – Lincoln Thomaz da Silveira – Presidente
da CEL.
SECRETARIA MUNICIPAL DE FAZENDA
PORTARIA Nº 003/SMF/2022
A SECRETÁRIA MUNICIPAL DE FAZENDA, no uso de suas atribuições legais,
RESOLVE:
Art. 1° -Altera a composição do Comitê de Ética da Secretaria Municipal de Fazenda,
disposta no Art. 2º da Portaria nº 005/SMF/2022, de 08 de abril de 2022, designando os
seguintes membros:
I.
Eduarda Maria Garzon Sut – matrícula nº 1.244.432-0
II.
Guilherme Augusto Velmovitsky Van Hombeeck – matrícula nº 1.244.174-0
III.
Pedro da Silva Reys – matrícula nº 1.245.306-0
Art. 2° - Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, ficando revogadas as
disposições anteriores.
SECRETARIA MUNICIPAL DE URBANISMO E MOBILIDADE
Atos do Subsecretario de Transito e Transportes
Portaria SMU/SSTT Nº 0012/2023.
O Subsecretario de Transito e Transportes da Secretaria Municipal de Urbanismo, no
cumprimento dos dispositivos do art. 24, da Lei Federal nº 9.503/97 CTB e ainda o
Decreto Municipal nº 13.889/2021.
Considerando o conteúdo nos autos do PA nº 510/004757/2022, com o Nada Opor da
SSTT, Diretoria de Planejamento de Transporte, Trânsito e Infraestrutura Viária da
NITTRANS.
RESOLVE:
Art. 1º- Interditar totalmente o trafego de veículos, em uma faixa de rolamento do lado
direito de circulação, na Rua Miguel de Frias, trecho compreendido entre a Avenida
Marquês do Paraná e Rua Fagundes Varela, no Bairro de Icaraí- Niterói, a partir do dia
21/01/2023 até o dia 06/02/2023, com previsão de duração de 21 dias corridos;
Art. 2º- Interditar totalmente o trafego de veículos, em uma faixa de rolamento do lado
direito de circulação, na Rua Miguel de Frias, trecho compreendido entre as Ruas
Fagundes Varela e Miguel de Frias nº 215, no Bairro de Icaraí- Niterói, a partir do dia
21/01/2023 até o dia 06/02/2023, com previsão de duração de 23 dias corridos.
Art. 3º- O cumprimento das determinações da SECONSER, da SEOP, do CBPM e do
12BPM e da Delegacia Local, tudo de acordo com o § 1º do art. 95 do CTB.
Art. 3º- Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições
em contrario.
Portaria SMU/SSTT Nº 0013/2023
O Subsecretario de Transito e Transportes da Secretaria Municipal de Urbanismo, no
cumprimento dos dispositivos do art. 24, da Lei Federal nº 9.503/97 CTB e ainda o
Decreto Municipal nº 13.889/2021.
Considerando o conteúdo do laudo elaborado após estudos realizados pela fiscalização
de sistema viário da SSTT.
Considerando a premência na necessidade de ajustar as frotas dos coletivos que utilizam
o Terminal Rodoviário de Itaipu, bem como o planejamento na estrutura do mesmo.
RESOLVE:
Art. 1º- Limitar o numero de vagas destinada ao transporte publico coletivo de passageiros
(Ônibus) das linhas municipais e intermunicipais no Terminal Rodoviário de Itaipu
conforme tabela abaixo:
Linhas Municipais
Linhas Intermunicipais
OC2
02 VAGAS
770
02 VAGAS
52
02 VAGAS
537
02 VAGAS
38-A
03 VAGAS
538
02 VAGAS
Art. 2º - Caberá a Superintendência de Terminais e Estacionamento – SUTEN os ajustes
necessários nos locais destinados ao estacionamento de veículos de passeio.
Art. 3º- Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogada as disposições
em contrario.
Portaria SMU/SSTT Nº 0014/2023.

Página 16

19 de janeiro de 2023
O Subsecretario de Transito e Transportes da Secretaria Municipal de Urbanismo, no
cumprimento dos dispositivos do art. 24, da Lei Federal nº 9.503/97 CTB e ainda o
Decreto Municipal nº 13.889/2021.
Considerando o conteúdo nos autos do PA nº 530007192/2022 com o parecer técnico da
Diretoria de Planejamento da Nittrans com o NADA OPOR da Fiscalização da SSTT .
RESOLVE:
Art. 1º- Proibir o estacionamento de veículos em sentido longitudinal na Rua Edmundo
March no lado par.
Art. 2º- Esta portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogada as disposições
em contrario.
SECRETARIA MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
PORTARIA SME Nº 01/2023
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso de suas atribuições legais, em
observância ao disposto na Deliberação CME nº 39/2019, e considerando decisão do
Conselho Municipal de Educação em sessão plenária realizada em 12 de dezembro de
2022,
RESOLVE:
Art. 1º. Autorizar o funcionamento das atividades de Educação Infantil na instituição
educacional denominada COLÉGIO CENECISTA ATHAYDE PARREIRAS, inscrita no
CNPJ sob nº 33.621.384/1090-48, localizada na Estrada Francisco da Cruz Nunes, n°
7.245, Itaipu, Niterói/RJ, mantida pela pessoa jurídica CAMPANHA NACIONAL DE
ESCOLAS DA COMUNIDADE, inscrita no CNPJ sob nº 33.621.384/0001-19, para a faixa
etária de 3 anos a 5 anos de idade, em regime de horário parcial, com capacidade total de
matrícula de 70 (setenta) crianças por turno.
Art. 2º. Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições
em contrário.
SECRETARIA MUNICIPAL DE ORDEM PUBLICA
Atos do Diretor de Fiscalização de Posturas.
Publicação 26 - O Diretor do Departamento de Fiscalização de Posturas torna a
intimação abaixo: - Intimação nº 015486 de 17/01/2023, AO PROPRIETÁRIO,
ENDEREÇO: RUA JOSÉ LINS DA CUNHA COM MANOEL CORREA – BAIRRO DE
FÁTIMA. nos termos do artigo 492 III c/c artigo 472 da lei 2624/08, em virtude dos contribuintes não terem sido localizados nos endereços alvos das diligências fiscais ou por
recusarem-se a recebê-las.
Publicação 27 - Processo: 130002611/2022 - Requerente: ISABELY RESTAURANTE
LTDA - Decisão: JULGO IMPROCEDENTE o pedido de impugnação mantendo o Auto de
Infração 6159. Dispondo o Requerente de 30 (trinta) dias para interpor Recurso em
Segunda Instância.
Publicação 28 - Processo: 130002646/2022 - Requerente: UNICALE MODAS DO
VESTUÁRIO LTDA - Decisão: Cancelo o Auto de Infração nº 5759. Recorro de ofício ao
Conselho Municipal de Recursos Administrativos, nos termos do artigo 516 da Lei
2624/08.
Publicação 29 - Termo de Apreensão nº 00864, de 11/01/2023, ONDOMÍNIO
CAMBOINHAS MALL, ENDEREÇO: RUA PROFESSOR CARLOS NELSON FERREIRA
DOS SANTOS, 125. nos termos do artigo 492 III c/c artigo 472 da lei 2624/08, em virtude
dos contribuintes não terem sido localizados nos endereços alvos das diligências fiscais
ou por recusarem-se a recebê-las.
SECRETARIA MUNICIPAL DE ESPORTE E LAZER
PORTARIA SMEL 001/2023
Estabelece o enquadramento das práticas esportivas de conformidade com Cadastro
efetivado na Secretaria de Esporte e Lazer/SMEL
O SECRETÁRIO MUNICIPAL DE ESPORTE E LAZER, no uso das atribuições e,
CONSIDERANDO a necessidade de estabelecer diretrizes com o intuito de organizar,
facilitar e dar celeridade às solicitações de autorização de uso de bens e espaços públicos
municipais;
CONSIDERANDO a necessidade de criar os regramentos para uso das praias oceânicas
e da Baia de Guanabara no que respeita as atividades esportivas,
RESOLVE:
Art. 1º Que, a partir da publicação da presente Portaria até o final do ano (2023) ficam
proibidas novas autorizações para todo e qualquer esporte, bem como aumento do
espaço já anteriormente concedido para utilização da orla;
Art. 2º Que a presente atinge diretamente todos aqueles que já possuem as devidas
autorizações;
Art. 3º. Que as autorizações deverão ser seguidas à risca no que respeita a metragem,
localização e horário;
Art. 4º Que a utilização da Orla fora do horário determinado pelas devidas autorizações
fica expressamente proibido.
Art. 5º Que nenhum material esportivo fique exposto e armado fora dos horários
autorizados
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 6º - A desobediência aos comandos previstos nesta Portaria sujeitará ao infrator a
aplicação das penas, sem prejuízo às demais sanções civis e administrativas: advertência
e apreensão do material.
SECRETARIA MUNICIPAL DE DEFESA CIVIL E GEOTECNIA
LISTA DE CLASSIFICÃO DO PROCESSO SELETIVO SIMPLIFICADO PARA
CONTRATAÇÃO TEMPORÁRIA Nº 001/2023/SMDCG, DA SECRETARIA MUNICIPAL
DE DEFESA CIVIL E GEOTECNIA.
A Comissão de Avaliação de do Processo Seletivo Simplificado 001/SMDCG/2023, com
base no Parágrafo Único do Art. 27, da Lei Federal Nº 10.741, de 1º de outubro de 2003,
que dispõe sobre o Estatuto da Pessoa Idosa, altera o item 7.2 do Edital, que versa sobre
os critérios de desempate, fixando como primeiro critério, a idade mais elevada.
Conforme art. 1º, § 1º e § 2º da Lei Municipal 3534/2020, que dispõe sobre reserva de
vagas para negros e pardos em concursos públicos, estão reservadas neste processo 01
vaga no cargo de Engenharia Civil e 01 vaga no cargo de Geologia. Destaca-se que, de
acordo com o § 8º, os candidatos negros e pardos aprovados para vagas de ampla
concorrência não serão computados para efeito do preenchimento das vagas reservadas.
ANALISTA GEOTÉCNICO
CLASSIFICAÇÃO
NOME
DATA DE
FINAL
NASCIMENTO
1
RODRIGO DA SILVA AZEREDO
24/04/1984
2
JULIANA SOARES BAPTISTA DA SILVA CABRAL
26/08/1998

Página 17

Nº INSCRIÇÃO

VAGA PRETENDIDA

2023-0119
2023-0116

Analista Geotécnico (a)
Analista Geotécnico (a)

TOTAL DE
PONTOS
59,6
46,9

19 de janeiro de 2023
3
HIDRÓLOGO
CLASSIFICAÇÃO
FINAL
1
2
3
GEÓGRAFO
CLASSIFICAÇÃO
FINAL
1

RAQUEL CRISTINA BAPTISTA DE OLIVEIRA
NOME
ANDRESSA KAREN DA SILVA NEMIROVSKY
BRENDA SANTOS SIQUEIRA
MELISSA FONTENELLE RODRIGUES
NOME

05/09/1993
DATA DE
NASCIMENTO
28/12/1991
12/07/1987
17/03/1992

DATA DE
NASCIMENTO
02/09/1993

Nº
INSCRIÇÃO
2023-0073
2023-0130
2023-0007

Nº
INSCRIÇÃO
2023-0104

FABRIZIO DO NASCIMENTO
GARRITANO
2
YURI SISINO DOS SANTOS FELIPE
03/12/1991
2023-0124
3
DANIELA DE OLIVEIRA DA ROCHA
09/02/1994
2023-0153
4
SYLVIA MARIA BURKE GOMES
23/08/1990
2023-0044
5
EDNO PIENTZNAUER JUNIOR
04/07/1970
2023-0055
GEÓLOGO – 03 VAGAS PARA AMPLA CONCORRÊNCIA E 01 VAGA RESERVADA
PARA COTA (LEI 3534/2020).
CLASSIFICAÇÃO
FINAL
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18

NOME
GABRIEL PINHEIRO SOUZA
MARCELA RODRIGUES DA SILVA
EDUARDO GOMES DOS SANTOS
JOANA DE OLIVEIRA RAMALHO
LARISSA MOZER BLAUDT
SUZANA DONNA GABURO
LUIS SERGIO SILVA COSTA FILHO
DIMITRI TALLEMBERG SOARES
JULIA SALLES SERRANO
RAQUEL CRISTINA BAPTISTA DE
OLIVEIRA
ANA CAROLINA DE FARIA DUARTE
RENATA HIRAGA DE VASCONCELLOS
CRUZ
GUILHERME CARVALHO DIAS
HENRIQUE VALENTIM MOTA NEVES
CAIO DE ALMEIDA PAULA
RAISSA RODRIGUEZ FUCHS GASPAR
THAYANE DUTRA SCHUINDT
JEAN FELIPE FERNANDO GONÇALVES

2023-0030

Analista Geotécnico (a)
VAGA
PRETENDIDA
Hidrólogo (a)
Hidrólogo (a)
Hidrólogo (a)

14,7

TOTAL DE PONTOS
49,80
35,00
7,00

VAGA
PRETENDIDA
Geógrafo (a)

TOTAL DE
PONTOS
68,00

Geógrafo (a)
Geógrafo (a)
Geógrafo (a)
Geógrafo (a)

48,30
37,30
7,10
6,00

DATA DE
NASCIMENTO
28/02/1992
15/02/1991
20/06/1954
24/06/1982
13/10/1996
03/12/1996
21/04/1987
05/03/1997
17/04/1995
05/09/1993

Nº
INSCRIÇÃO
2023-0107
2023-0039
2023-0086
2023-0131
2023-0035
2023-0158
2023-0150
2023-0070
2023-0081
2023-0036

VAGA
PRETENDIDA
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)

COTAS
Não
Sim
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Não
Não

TOTAL DE
PONTOS
45,80
40,10
36,00
30,00
22,00
20,00
18,80
16,00
15,50
14,70

01/09/1993
03/11/1989

2023-0009
2023-0063

Geólogo (a)
Geólogo (a)

Não
Não

14,00
11,20

10/02/1982
30/06/1994
18/10/1995
22/04/1993
03/06/1992
12/06/1997

2023-0029
2023-0107
2023-0088
2023-0025
2023-0138
2023-0082

Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)
Geólogo (a)

Não
Sim
Não
Não
Sim
Não

10,00
7,50
7,00
4,00
1,00
0,00

ENGENHEIRO CIVIL - 04 VAGAS PARA AMPLA CONCORRÊNCIA E 01 VAGA
RESERVADA PARA COTA (LEI 3534/2020).
CLASSIFICAÇÃO
FINAL
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44

NOME
CAROLINE DA SILVA DE ARAUJO LEITÃO
VITOR SOUZA PONTES
RODRIGO DA SILVA AZEREDO
MARCOS SOARES DA SILVA FILHO
PAULO HENRIQUE CARLINI GOMES
JULIANA SOARES BAPTISTA DA SILVA
CABRAL
AIMÉE EMANUEL DE OLIVEIRA
JOSE ALEXANDRE MARINS LEAL
DAVID CARREIRO DE ALENCAR
ANA CAROLINA MARINI MAGALHÃES DE
TOLEDO
PEDRO FERNANDO MARTINS SALAZAR
RAFAEL SOUZA SANTOS
CAROLINE TEDESCO JOVANOVICHS
GUSTAVO AMANCIO GOMES
RAFAEL JUNGER DE CASTRO MEDEIROS
FELIPE EDUARDO DOS SANTOS
JOSIANE DA SILVA TORRES MACHADO
FABIO DUARTE DE SOUZA
BERNARDO RODOLFO CORREIA FLORES
RENÊ RAMALHO SADER
RIVAMAR DA COSTA MUNIZ
JORGE LUIZ MARTINS
BRUNO CÉZAR FERREIRA MASCARENHAS
JAN LINCOLN LIGTHART WERNER
ANDRE LUIZ FURTADO BARBOSA
LUIZ FERNANDO ALVES DO COUTO
DANIELE DE ALMEIDA DIAS SILVA
FÁBIO JOSÉ PEREIRA DOS SANTOS
GUSTAVO DE MESQUITA TAVEIRA
JAMERSON FREITAS DE SOUZA
JEFERSON PEREIRA SILVA
TULANE RODRIGUES DA SILVA
GUILHERME ALEXANDRE ALMEIDA DA
SILVA
CARLOS MURILO DE FIGUEIREDO CAMPOS
FABIO JANDRE FERREIRA
ESTHER CUNHA SANT'ANNA
AMÉRICO GONÇALVES GONZAGA
HENRIQUE LOPES BARBOSA
MARCOS AUGUSTO EVANGELISTA SILVA
DO NASCIMENTO CAMPANA
FELIPE FRAGA DE ALMEIDA
VITOR HUGO MENAGET DE ANDRADE
DAMENE FIGUEIREDO LIRA LANHAS
THAUAN PARAGUASSU ARAUJO MARINS
DA SILVA
VALÉRIA DA COSTA ALVES VIANNA

DATA DE
NASCIMENTO
27/09/1991
10/02/1987
28/04/1984
11/11/1983
22/09/1993
26/08/1998

Nº
INSCRIÇÃO
2023-0006
2023-0163
2023-0118
2023-0133
2023-0014
2023-0113

VAGA
PRETENDIDA
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

COTAS
NÃO
NÃO
NÃO
SIM
NÃO
NÃO

TOTAL DE
PONTOS
68,30
66,50
59,60
59,20
58,00
46,90

11/05/1985
09/07/1980
06/04/1983
13/01/1997

2023-0031
2023-0134
2023-0079
2023-0016

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

NÃO
SIM
NÃO
NÃO

45,00
41,00
35,00
34,00

29/03/1988
18/04/1996
01/03/1995
11/12/1987
07/06/1982
24/11/1992
01/04/1979
08/05/1979
01/05/1965
18/04/1968
29/03/1962
19/04/1958
22/10/1986
03/10/1959
30/07/1969
26/12/1982
06/11/1987
20/08/1960
30/06/1969
14/12/1980
19/04/1992
05/10/1991
23/09/1986

2023-0161
2023-0179
2023-0058
2023-0071
2023-0017
2023-0129
2023-0110
2023-0022
2023-0005
2023-0047
2023-0109
2023-0075
2023-0089
2023-0051
2023-0151
2023-0125
2023-0094
2023-0068
2023-0101
2023-0060
2023-0034
2023-0045
2023-0072

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO

30,80
26,00
24,80
24,30
24,00
23,50
22,80
22,80
22,00
22,00
21,00
20,60
19,10
19,00
19,00
19,00
19,00
18,80
18,60
18,00
17,80
16,00
15,80

02/06/1987
13/07/1976
28/11/1995
20/03/1959
04/04/1982
19/01/1977

2023-0121
2023-0008
2023-0137
2023-0169
2023-0122
2023-0114

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

NÃO
NÃO
NÃO
SIM
NÃO
NÃO

15,70
15,00
15,00
14,70
12,00
11,00

15/12/1981
22/05/1990
11/04/1997
01/04/1997

2023-0140
2023-0019
2023-0166
2023-0117

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

NÃO
NÃO
NÃO
SIM

10,00
10,00
10,00
9,40

10/08/1965

2023-0018

Engenheiro (a) Civil

SIM

9,00

Página 18

19 de janeiro de 2023
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
84
85
86
87
88
89
90
91
92
93
94

ARQUITETO
CLASSIFICAÇÃO
FINAL
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33

KAYTON ELETHERIO DE CASTRO
ROBERTO RAINIER COTTA DE FIGUEIREDO
DOMINGUES
DAYANE SANTOS DE ALMEIDA
DAVI LABARBA MILLER
WOLMER BRUNO DE MELO HERINGER
MOREIRA
MARCOS VINICIUS DE SOUZA SOARES
LUIZ EMILIO SILVEIRA VIANNA
RAFAEL DOS SANTOS BARROS DE SOUZA
DOUGLAS FIGUEIREDO DE ANDRADE
BRUNO AUGUSTO CUNHA DE MELLO
JOÃO PEDRO DOS SANTOS GALVÃO
RODRIGUES
JULIA BASTOS LEMOS
JONATHAN BRENO MANOEL DE ALMEIDA
ANDRÉ GIBRAN CHAGAS ABI ABIB
CALLEBE DA SILVA QUINTÃ
MATHEUS MARTINS SANTOS SANT'ANA
CARLOS EDUARDO SANTOS ALVES
MATHEUS ALLAN FONSECA
FARLYSON MATEUS SOARES FERREIRA
VANESSA SOARES DOS SANTOS DE MELO
EDUARDO TEXEIRA DE SOUZA
JOSÉ CARLOS DE LIMA SANTOS
DIEGO REZENDE LOPES
BRUNO GODOY DOS SANTOS
CARINA REGINA SOARES MACHADO
MATHEUS BASTOS DUTRA
MATHEUS FIALHO AMARAL
GLÓRIA STEFANNI CHAVES CHARDELLI
PABLO COUTO
DAYANY WALDHELM NASCIMENTO
MIKAELE FELIX DA SILVA
PATRICK DOS SANTOS WOYAMES
ALLAN FERNANDES DA SILVA NEVES
JOSE ANTONIO DA CUNHA
AROLDO JOSE DE ARAUJO CASTRO
RICARDO LUIZ CIRNE GOMES
VANESSA PEREIRA DA SILVA
ANGELICA EVELYN DA SILVA GUEDES
HUGO SANTANA DE CARVALHO
WELLINGTON GONÇALVES DE SOUZA
FELIPE GOMES MOREIRA
LEANDRO QUINTANILHA MONTEIRO DA
COSTA
HUGO LEONARDI SANTOS LONTRA
ROBERTO DE SOUZA CAVALCANTI JUNIOR
VICTOR MARCOLINO DOS SANTOS
EDUARDO DE MELLO SILVA
ANGELA CAROLINE DE OLIVEIRA DO
NASCIMENTO
SAMANTHA ANNE BRANDÃO MENDES
JOÃO VICTOR MENDONÇA BUSQUET
FELIPE SEABRA AGUIAR

23/12/1975
27/12/1984

2023-0135
2023-0103

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

SIM
NÃO

9,00
9,00

14/11/1988
27/08/1990
05/07/1993

2023-0091
2023-0142
2023-0154

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

SIM
NÃO
NÃO

8,00
8,00
8,00

26/05/1980
04/04/1994
18/05/1994
11/03/1995
10/02/1998
21/02/1999

2023-0015
2023-0076
2023-0120
2023-0064
2023-0170
2023-0099

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

NÃO
NÃO
NÃO
SIM
NÃO
NÃO

7,70
7,00
7,00
6,00
6,00
6,00

15/10/1996
16/04/1993
03/02/1979
09/04/1981
01/06/1993
15/06/1994
26/10/1994
24/01/1997
11/03/1993
14/07/1976
24/05/1981
23/12/1986
16/10/1989
29/10/1992
28/02/1996
12/08/1997
29/05/1994
12/11/1975
27/01/1993
23/08/1995
29/06/1998
03/11/1999
02/04/1945
31/05/1965
06/11/1980
02/05/1981
06/07/1984
11/10/1988
13/08/1990
12/04/1991
26/04/1991

2023-0027
2023-0084
2023-0132
2023-0141
2023-0037
2023-0123
2023-0147
2023-0157
2023-0106
2023-0093
2023-0011
2023-0048
2023-0171
2023-0102
2023-0050
2023-0040
2023-0090
2023-0012
2023-0013
2023-0146
2023-0010
2023-0112
2023-0174
2023-0145
2023-0085
2023-0052
2023-0156
2023-0004
2023-0053
2023-0139
2023-0176

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

SIM
SIM
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
SIM
NÃO
NÃO
SIM
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
SIM
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
NÃO
SIM
NÃO
NÃO
NÃO
SIM

5,10
5,00
4,00
4,00
4,00
4,00
4,00
4,00
3,60
3,00
3,00
3,00
3,00
3,00
3,00
3,00
2,00
1,00
1,00
1,00
1,00
1,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

31/07/1991
18/01/1992
04/03/1993
09/11/1994
08/01/1996

2023-0098
2023-0054
2023-0111
2023-0065
2023-0001

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

SIM
SIM
NÃO
NÃO
SIM

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

24/03/1997
02/08/1997
16/09/1998

2023-0160
2023-0061
2023-0168

Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil
Engenheiro (a) Civil

NÃO
NÃO
NÃO

0,00
0,00
0,00

NOME
Alexandra de Figueiredo Costa
Etyene Porto de Araujo
Alessandra Rubinsten Benevides e Maia de Palma
Vitor KibaltchichCoêlho
Paulo Cezar Ferreira Nassar Junior
Marcos Paulo Cordeiro Mattos
Marcia Lopes Lamas
Robert Jeferson de Melo e Silva
Renata Villela Areias Martinez
Bianca da Rocha Stamato
Paulo Antonio Guimarães Monteiro
Michaeli Soares Calaca
Joaquim Coimbra Martins da Siva
Amanda Costa Ferreira
Michelle Reis de França
Alexandre Luiz Barbosa Melciades
Mariana Miranda Dias
Mariana Roiz do Nascimento
Gabriela Brito Bihel de Oliveiro
Carlas dos Santos Feltmann
Camilla Gillo de Assis Costa
Suany Gama dos Santos de Siqueira
Sueli Veira Gomes da Silva
Luiza de Souza Messina
Adriana Brito da Rocha
ReteclipheGoupardNeo
Thais da Silva Monteiro de Souza
Ana Clara Aguiar Maciel
Fernanda Helena de Menezes Mello Alves
Bianca Mota Chagas
Thiago Rodrigues Henud
Amanda Ribeiro Rocha
Thiago SomolinosSoldant

DATA DE
NASCIMENTO
13/03/1981
22/01/1982
11/10/1979
10/07/1992
05/07/1972
23/09/1972
07/03/1967
14/04/1983
03/03/1972
05/11/1977
01/04/1961
09/07/1978
02/01/1984
18/07/1990
30/05/1985
06/06/1974
14/01/1981
27/05/1997
04/12/1980
01/11/1986
18/03/1988
24/11/1988
26/07/1969
16/04/1995
25/09/1971
17/11/1986
24/10/1996
19/03/1998
14/02/1996
12/12/1994
10/07/1987
03/11/1996
26/12/1997

Página 19

Nº
INSCRIÇÃO
2023-0023
2023-0152
2023-0024
2023-0049
2023-0162
2023-0155
2023-0043
2023-0056
2023-0148
2023-0095
2023-0115
2023-0080
2023-0143
2023-0046
2023-0177
2023-0003
2023-0033
2023-0136
2023-0057
2023-0126
2023-0165
2023-0175
2023-0100
2023-0066
2023-0077
2023-0002
2023-0041
2023-0042
2023-0067
2023-0059
2023-0172
2023-0038
2023-0097

VAGA
PRETENDIDA
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)

TOTAL DE
PONTOS
38,00
36,00
33,00
29,00
26,00
23,60
22,00
21,00
20,00
19,00
18,00
18,00
18,00
17,90
17,00
16,40
16,00
16,00
14,80
14,20
12,60
12,60
10,60
10,40
10,00
10,00
9,00
9,00
8,70
8,00
7,20
7,00
7,00

19 de janeiro de 2023
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
49
50
51
52
53
54
55
56

LucioanoAraujo Menezes
24/12/1971
ErickaHipolito Cardoso
16/03/1995
Larissa Brasilino Francisco
12/01/1997
Juliana Ribeiro Novo
11/03/1997
Andrea Assunção Andrade Tristão
17/10/1972
CintyaAraujo Barreto
12/02/1993
Cássia Braz Santos
03/01/1994
Julia Sayão Freitas de Souza
26/05/1995
Maria Alice de Santana Rosa
02/07/1997
Marcus Vinicius dos Santos Torres
07/04/1959
Suyanne Lima de Souza
06/04/1989
Andressa Nascimento Nogueira
16/11/1998
Julio Garcia Lopes Filho
18/06/1960
GabriellaFlorencio de Abreu Gonçalves da Fonte
09/09/1990
Leda Vianna Trindade
22/11/1990
Matheus Freire Trindade Bastos
16/07/1991
Matheus Araujo de Sousa
30/10/1992
Victória Ferreira Robadey Carvalho
17/11/1992
Tabatha de Menezes Mendanha
19/04/1994
Aline GrassiniMonzato Silva
24/10/1994
Juliana Maranhão Freire
10/08/1997
Karoline Viana Barbosa
29/05/1998
Mariana Souza Izidro Gonçalves
30/03/1999
FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE SAÚDE
EXTRATO N.°: 09/2023.
INSTRUMENTO: Termo Aditivo n.°73/2022; PARTES: Fundação Municipal de Saúde de
Niterói e Lotus Indústria e Comércio LTDA; PARTES QUE ASSINARAM O
INSTRUMENTO: Rodrigo Alves Torres Oliveira e Marco Antonio Choinski; OBJETO:
Constitui objeto do presente instrumento a renovação do prazo de vigência do Contrato nº
18/2019, que tem por objeto a locação e a instalação de mamógrafo, incluindo prestação
de assistência técnica, destinado a atender as unidades da Rede da Fundação Municipal
de Saúde de Niterói – RJ; VALOR TOTAL: R$ 75.000,00 (setenta e cinco mil reais);
VERBA: Fonte: 207; Programa de Trabalho: 2543.10.302.0133.6170; Código de Despesa:
33.90.39.00; Nota de Empenho: 1076/2022; PRAZO: Pelo presente instrumento, fica
renovado o prazo de vigência do contrato por mais 12 (doze) meses; FUNDAMENTO: Lei
n.° 8.666/93, bem como o processo administrativo n.º 200/2806/2019; ASSINATURA: 30
de dezembro de 2022.
EXTRATO N.°: 192/2022.
INSTRUMENTO: Contrato n.º 67/2022; PARTES: Fundação Municipal de Saúde de
Niterói e Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais APAE de Niterói; PARTES QUE
ASSINARAM O INSTRUMENTO: Rodrigo Alves Torres Oliveira e Sônia Maria Monteiro
Saraiva dos Anjos; OBJETO: O presente contrato tem por objetivo e a seleção e
credenciamento de entidades filantrópicas, sem fins lucrativos e/ou instituições privadas,
com ou sem fins econômicos prestadoras de serviços-profissionais, de forma
complementar ao SUS, na área de atendimento multiprofissional especializado para
suporte à rede de atenção à pessoa com deficiência, objetivando a realização de serviços
de reabilitação física, sediadas ou estabelecidas no Município de Niterói, habilitadas pelo
Ministério da Saúde e cadastrada no SCNES, para a realização de procedimentos os
quais se encontram discriminados no do edital, para atender as necessidades da
Fundação Municipal de Saúde de Niterói/RJ de pacientes oriundos do SUS; PRAZO: O
prazo de vigência do contrato será de 12 (doze) meses, contados a partir da data de
publicação do extrato deste instrumento no DO, valendo a data de publicação do extrato
como termo inicial de vigência; VALOR TOTAL: R$ 217.500,00 (duzentos e dezessete mil
e quinhentos reais); VERBA: Fonte: 207; Programa de Trabalho: 2543.10.302.0133.6152;
Código de Despesa: 33.90.39.00; Nota de Empenho: 962/2022; FUNDAMENTO: Lei n.°
8.666/93, bem como o processo administrativo n.º 200/12500/2022; ASSINATURA: 01 de
dezembro de 2022
020/5446/2020 – ARQUIVADO
COMISSÃO PERMANENTE DE PREGÃO
COMUNICADO - PREGÃO ELETRÔNICO 12/2022
SESSÃO ADIADA
Ficam informadas as empresas interessadas em participar do PREGÃO ELETRÔNICO Nº
12/2022, referente ao Processo nº 200/8439/2021, cujo objeto é CONTRATAÇÃO DE
EMPRESA PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ESPECIALIZADOS E
CONTINUADOS DE LIMPEZA, DESINFECÇÃO, HIGIENIZAÇÃO E TRATAMENTO DE
PISOS NAS UNIDADES DA FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE SAÚDE DE NITERÓI (FMS);
LIMPEZA, DESINFECÇÃO E HIGIENIZAÇÃO DAS AMBULÂNCIAS LOTADAS NAS
UNIDADES DE SAÚDE DA FMS; DESINSETIZAÇÃO E DESRATIZAÇÃO DAS
UNIDADES DA FMS; BEM COMO SERVIÇOS DE LIMPEZA E HIGIENIZAÇÃO DOS
RESERVATÓRIOS D’ÁGUA (CISTERNAS E CAIXAS D’ÁGUA), COM REALIZAÇÃO DE
POTABILIDADE, NAS UNIDADES DA FMS, que fica adiada, sine die PARA AJUSTES
NO EDITAL, a sessão pública do pregão eletrônico de abertura do referido certame.
Corrigenda
NA PORTARIA FMS/FGA Nº 011/2023, publicada em 18/01/2023, Onde se
lê: PORTARIA FMS/FGA Nº 832/2022, Leia-se: PORTARIA FMS/FGA Nº 011/2023.
FUNDAÇÃO ESTATAL DE SAÚDE DE NITERÓI - FESAÚDE
EXTRATO DO 1º TERMO DE APOSTILAMENTO DO CONTRATO
Extrato N.º: 005/2023; Instrumento: 1º Termo de Apostilamento do Contrato FeSaúde
nº.046/2022; Partes: FUNDAÇÃO ESTATAL DE SAÚDE DE NITERÓI e a RB GRAFICA
DIGITAL EIRELI; Objetivo: Modificação unilateral do Contrato, visando a alteração do
número do CNPJ da FESAUDE Serviços gráficos para impressão, blocagem e separação
dos blocos para atender as necessidades de toda a Rede de Atenção à Saúde geridas
pela FeSaúde na forma do Termo de Referência; Fundamento: Lei nº. 8.666/93 e no
Processo Administrativo nº 720.169/2021; Assinatura: 18 de janeiro de 2023.
FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no exercício de suas
atribuições legais e tendo em vista o disposto no artigo 221 da Lei 531/1985; bem como
parágrafo único do artigo 222 da referida Lei:
R E S O L V E:

Página 20

2023-0021
2023-0096
2023-0178
2023-0026
2023-0062
2023-0028
2023-0149
2023-0164
2023-0127
2023-0069
2023-0167
2023-0092
2023-0087
2023-0159
2023-0078
2023-0105
2023-0144
2023-0032
2023-0020
2023-0074
2023-0128
2023-0173
2023-0083

Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)
Arquiteto (a)

6,30
6,00
4,00
4,00
3,90
3,00
3,00
3,00
3,00
1,00
1,00
1,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00

19 de janeiro de 2023
Art. 1º - Instaurar Comissão de Sindicância, composta por Ronald dos Santos
Quintanilha, matrícula 11237.827-5, Maria Cristina Martins Costa, matrícula 11226.089-1,
Thamiris dos Santos Coelho Bretas, matrícula 11237.813-5, Lucienne de Oliveira Jesus
Souza, matrícula 11235.328-2 e Rita Nogueira de Rezende Carvalho, matrícula
11232.531-4, para sob a presidência do primeiro, apurar irregularidades apontadas no
Processo 210/11028/2022.
Art. 2º - A presente Portaria entrará em vigor na data de sua publicação.
(PORTARIA FME Nº 027/2023)
O PRESIDENTE DA FUNDAÇÃO MUNICIPAL DE EDUCAÇÃO, no uso de suas
atribuições legais e, considerando o que estabelece os incisos VII e VIII do art. 13, do
Estatuto da FME, aprovado pelo Decreto n.º 6.178/91, de 28 de agosto de 1991, publicado
em 29 de agosto de 1991,
R E S O L V E:
Art.1º - Conceder o Adicional por Formação Continuada, com fundamento no § 1º do
art.13 da Lei nº 3067/2013 combinada com a Portaria FME nº 599/2006 de 27 de junho de
2006, com vigência financeira a partir de 1º de fevereiro de 2023, de acordo com a tabela
abaixo:
Matrícula
Processo
Deferido
112293132
020003114/2022
6%
112368611
210010731/2022
6%
112370195
210008351/2022
6%
112379394
210012322/2022
6%
112345593
210009113/2022
9%
112365658
210012321/2022
9%
112378845
210011432/2022
9%
112378893
210012155/2022
9%
112379169
210012292/2022
9%
112379928
210011234/2022
9%
112336139
210010732/2022
12%
112341899
210012303/2022
12%
112347888
210010700/2022
12%
112348977
210010669/2022
12%
112367670
210012260/2022
12%
112379670
210009732/2022
12%
112379870
210012218/2022
12%
112380087
210009029/2022
12%
12244648
210012246/2022
15%
12245637
020003845/2022
15%
112287019
210010299/2022
15%
112298685
210010607/2022
15%
112327708
210011700/2022
15%
112328748
210011213/2022
15%
112329829
210009468/2022
15%
112330462
210009210/2022
15%
112330884
210008362/2022
15%
112333029
210011482/2022
15%
112333672
210010892/2022
15%
112334522
210011829/2022
15%
112336451
210010839/2022
15%
112336618
210012200/2022
15%
112336915
210012256/2022
15%
112338994
210011663/2022
15%
112339661
210011103/2022
15%
112339877
210011684/2022
15%
112340081
210010554/2022
15%
112340131
210012156/2022
15%
112341220
210008562/2022
15%
112341758
210011224/2022
15%
112343531
210011014/2022
15%
112345163
210010131/2022
15%
112345650
210010601/2022
15%
112345759
210012013/2022
15%
112346625
210008655/2022
15%
112347961
210011954/2022
15%
112349314
210010778/2022
15%
112349322
210012121/2022
15%
112350437
210011699/2022
15%
112350734
210011949/2022
15%
112351625
210012052/2022
15%
112352276
210012186/2022
15%
112352391
210012244/2022
15%
112355436
210011013/2022
15%
112356194
210011838/2022
15%
112357044
210011178/2022
15%
112358141
210012012/2022
15%
112358398
210012199/2022
15%
112358513
210012280/2022
15%
112358869
210010219/2022
15%
112358927
210011379/2022
15%
112359099
210012042/2022
15%
112359628
210010998/2022
15%
112360527
210012227/2022
15%
112362861
210010107/2022
15%
112362887
210009924/2022
15%
112362952
210011955/2022
15%
112363026
210011453/2022
15%
112364313
210009491/2022
15%
112364347
210011842/2022
15%

Página 21

19 de janeiro de 2023
112365419
112365443
112365575
112366003
112366672
112368124
112368777
112369346
112370039
112370062
112370336
112370898
112370955
112372134
112372662
112373009
112373371
112374288
112374577
112374601
112374759
112374890
112375210
112378058
112378102
112378142
112378253
112378289
112378408
112378434
112378442
112378465
112378467
112378483
112378571
112378626
112378684
112378720
112378727
112378770
112378785
112378797
112378801
112378843
112378848
112378860
112378871
112378879
112378927
112378971
112379044
112379164
112379167
112379197
112379247
112379262
112379362
112379388
112379419
112379432
112379470
112379479
112379503
112379550
112379557
112379565
112379588
112379598
112379626
112379708
112379756
112379784
112379793
112379810
112379814
112379857
112379884
112379892
112379935
112379936
112379951
112379960
112379978
112379984
112379996
112379998
112380021

210011951/2022
210009424/2022
210008561/2022
210010416/2022
210012289/2022
210012201/2022
210011451/2022
210011342/2022
210009547/2022
210010288/2022
210011772/2022
210010922/2022
210011104/2022
210011771/2022
210012131/2022
210012040/2022
210010146/2022
210010358/2022
210012286/2022
210008829/2022
210010838/2022
210012215/2022
210012197/2022
210011687/2022
210009857/2022
210012281/2022
210008372/2022
210012033/2022
210010367/2022
210010832/2022
210012084/2022
210010806/2022
210012023/2022
210011764/2022
210010216/2022
210010184/2022
210010662/2022
210012278/2022
210010644/2022
210011712/2022
210011512/2022
210012248/2022
210010308/2022
210012299/2022
210011981/2022
210011414/2022
210012255/2022
210012212/2022
210012252/2022
210012097/2022
210010080/2022
210008209/2022
210012102/2022
210012221/2022
210010988/2022
210009033/2022
210010041/2022
210012223/2022
210011434/2022
210012262/2022
210010245/2022
210012160/2022
210010780/2022
210012263/2022
210011576/2022
210009268/2022
210008258/2022
210012275/2022
210010849/2022
210012075/2022
210009211/2022
210010688/2022
210010515/2022
210011671/2022
210012276/2022
210010797/2022
210011619/2022
210011658/2022
210009373/2022
210009761/2022
210011911/2022
210010593/2022
210011501/2022
210010061/2022
210010885/2022
210009872/2022
210012300/2022

15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%
15%

Página 22

19 de janeiro de 2023
112380027
210012304/2022
15%
112380050
210011499/2022
15%
112380062
210011681/2022
15%
112380065
210012071/2022
15%
112380118
210011563/2022
15%
112380132
210012130/2022
15%
112380135
210012288/2022
15%
112380147
210010818/2022
15%
112380174
210011891/2022
15%
112380184
210009940/2022
15%
112380221
210012242/2022
15%
112380236
210011498/2022
15%
112380243
210010375/2022
15%
112380244
210011693/2022
15%
112380245
210011357/2022
15%
112380246
210010351/2022
15%
112380248
210011796/2022
15%
112380254
210012209/2022
15%
112380257
210011479/2022
15%
112380259
210012143/2022
15%
Art. 2º - Caberá recurso ao parecer da Comissão, devendo o profissional apresentar os
documentos comprobatórios e/ou manifestação por escrito que fundamentem sua
argumentação.
§1º - O prazo de interposição de pedido de recurso pelo interessado é de 10 (dez) dias, a
contar da publicação da decisão.
§2º - Em caso de provimento de pedido de recurso, os efeitos da decisão retroagirão à
data do ato impugnado.
§3º - É assegurada vista do processo ao servidor ou ao procurador por ele constituído.
Art. 3º - Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação. (Portaria FME 030/2023)
Adicional por Formação Continuada – Indeferido o servidor já faz jus a 15%
Matrícula
Processo
112351948
210012041/2022
Adicional por Formação Continuada – Indeferido
Matrícula
Processo
112335032
210010787/2022
112344125
210011988/2022
112356152
210008284/2022
112378522
210012265/2022
112379167
210010819/2022
112379703
210008786/2022
PROCURADORIA GERAL DO MUNICIPIO
RESOLUÇÃO PGM Nº 01, DE 17 DE JANEIRO DE 2023
DISPÕE ACERCA DA DESIGNAÇÃO DE PROCURADOR PARA EXERCER
TEMPORARIAMENTE A FUNÇÃO DE ASSISTÊNCIA.
O PROCURADOR GERAL DO MUNICÍPIO DE NITERÓI, no uso das atribuições que lhe
foram conferidas,
RESOLVE:
Art. 1°- Designar o Procurador Caio Mayerhoffer Machado Moraes Pessanha para exercer
temporariamente a função de Assistência à Chefia da Procuradoria Fiscal (PPF), sem
prejuízo de suas funções como Coordenador de Arrecadação e Ações Estratégicas da
Procuradoria Fiscal.
Paragrafo único. O período que alude o caput se dará durante 16 de janeiro de 2023 a
31 de dezembro de 2023.
Art. 2º- Esta Resolução entra em vigor na data da sua publicação.
EXTRATO
INSTRUMENTO: Terceiro Termo aditivo n° 025/2022. PARTES: o Município de Niterói,
tendo como gestora a Procuradoria Geral do Município, e a estudante ANA CAROLINA
CARDOSO FRANÇA. OBJETO: Prorrogação do contrato. PRAZO: 03 (três) meses,
contados a partir da assinatura. VALOR ESTIMATIVO: R$ 3.464,10 (três mil,
quatrocentos e sessenta e quatro reis e dez centavos). VERBA: Código de despesa
n°333903600000, Programa de Trabalho: 12010412201456274, Fonte: 138.
FUNDAMENTO: lei 8.666/93, processo administrativo n° 070/0001626/2021; DATA DA
ASSINATURA: 31 de dezembro de 2022.
EXTRATO
Instrumento: Segundo Termo aditivo n° 018/2022. Partes: o Município de Niterói, tendo
como gestora a Procuradoria Geral do Município, e o estudante GABRIEL HENRIQUE
MENDONÇA MOÇO. Objeto: Prorrogação do contrato; Prazo: 06 (seis) meses, contados
a partir da assinatura. Valor Estimativo: R$ 6.874,80 (seis mil, oitocentos e setenta e
oitenta centavos). Verba: Código de despesa n°333903600000, Programa de Trabalho:
12010412201456274, Fonte: 138. Fundamento: lei 8.666/93, processo administrativo n°
070/0001626/2021; Data da Assinatura: 03 de novembro de 2022.
EXTRATO
INSTRUMENTO: Contrato de prestação de serviços de link de internet. PARTES: o
Município de Niterói, tendo como gestora a Procuradoria Geral do Município, e HR
TRANSPORTES VERTICAIS E TELECOMUNICAÇÕES. OBJETO: Contratação de
prestação de serviços exploração de link. PRAZO: 12 (doze) meses, contados a partir da
assinatura. VALOR ESTIMATIVO: R$ 8.900,00 (oito mil e novecentos reais). VERBA:
Código de despesa n° 3339040000000, Programa de Trabalho: 12100412201456282,
Fonte: 203. FUNDAMENTO: lei 8.666/93, processo administrativo n°070/003481/2022;
DATA DA ASSINATURA: 13 de dezembro de 2022.
EXTRATO
INSTRUMENTO: Contratação plataforma de WhatsApp. PARTES: o Município de Niterói,
tendo como gestora a Procuradoria Geral do Município, e OCTADESK
DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE LTDA. OBJETO: Contratação de pessoa jurídica
especializada na prestação de serviços de licenciamento de sistema de gestão de canais
de atendimento remoto ao cliente, na modalidade SaaS. PRAZO: 12 (doze) meses,
contados a partir da assinatura. VALOR ESTIMATIVO: R$ 8.250,00 (oito mil e duzentos e
cinquenta reais). VERBA: Código de despesa n° 3339040000000, Programa de Trabalho:
1210412201456282, Fonte: 203. FUNDAMENTO: lei 8.666/93, processo administrativo n°
9900008158/2022; DATA DA ASSINATURA: 01 de janeiro de 2023.

Página 23

19 de janeiro de 2023
SECRETARIA MUNICIPAL DE ASSISTÊNCIA SOCIAL E ECONOMIA SOLIDÁRIA
EXTRATO Nº 002/2023
INSTRUMENTO: Primeiro Termo Aditivo Nº 002/2023, de Prorrogação de Prazo do
Contrato SMASES nº 002/2022. PARTES: O Município de Niterói, pela Secretaria de
Assistência Social e Economia Solidária, tendo como órgão gestor o Fundo Municipal de
Assistência Social e a empresa PCT 165 SERVIÇOS TÉCNICOS ESPECIALIZADOS
LTDA EPP - CNPJ Nº 14.197.283/0001-18 OBJETO: contratação de empresa
especializada para o fornecimento de alimentação para população em situação de rua
acolhida em hotel, na forma do Termo de Referência.
PRAZO: 12 (doze) meses.
VALOR: R$ 1.449.360,00 (um milhão, quatrocentos e quarenta e nove mil, trezentos e
sessenta reais). VERBA: PT nº 16.72.08.244.0027.4125; CD: 3.3.3.9.0.30.00; Fonte
0.0.2.28, Nota de Empenho nº 000001/2023. FUNDAMENTO: com base na Lei nº 8.666,
de 21 de junho de 1993, e Processo administrativo nº 780000072/2021. Data da
Assinatura: 13 de janeiro de 2022. Omitido do Diário Oficial do dia 14 de janeiro de 2022.
EXTRATO Nº 295/2022
INSTRUMENTO: Primeiro Termo Aditivo Nº 295/2022, de Prorrogação de Prazo do Termo
de Colaboração Nº 002/2021. PARTES: Município de Niterói, por intermédio da Secretaria
de Assistência Social e Economia Solidária e a ECOS – ESPAÇO CIDADANIA E
OPORTUNIDADES SOCIAIS - CNPJ Nº 02.539.959/0001-25. OBJETO: Implantação e
manutenção do Centro de Convivência Capim Melado, para execução do Serviço de
Convivência e Fortalecimento de Vínculos no Território de Niterói, de acordo com a
Tipificação Nacional de Serviços Socioassistenciais, resolução CNAS nº 109, de 11 de
novembro de 2009. PRAZO: 12 (doze) meses. VALOR: R$ 2.382.439,12 (dois milhões,
trezentos e oitenta e dois mil, quatrocentos e trinta e nove reais e doze centavos).
VERBA: PT nº 16.01.08.244.0100.6264; CD: 3.3.3.9.0.39.00; Fonte 0.0.1.38, Nota de
Empenho nº: 003393/2022. FUNDAMENTO: Processo administrativo nº 090000044/2021,
que se regerá pelas normas da Lei nº 13.019/2014, Decreto Municipal nº 13.996/2021, e
demais legislações correlatas, mediante as cláusulas e condições contratuais. DATA DA
ASSINATURA: 29 de dezembro de 2022. Omitido do Diário Oficial do dia 30 de dezembro
de 2022.
NITERÓI EMPRESA DE LAZER E TURISMO S/A – NELTUR
CARNAVAL 2023
REGULAMENTO DAS ESCOLAS DE SAMBA DOS GRUPOS A, B e C
EDITAL DE CONCURSO 001/2022 - REGULAMENTO DOS DESFILES DAS
ESCOLAS DE SAMBA DO CARNAVAL DE NITERÓI 2023.
TÍTULO 1 - DA ORGANIZAÇÃO DO DESFILE
Art. 1º - O Desfile das Escolas de Samba dos Grupos “A”, “B”, “C”, no ano de 2023
obedecerá às normas contidas no presente Regulamento”.
CAPÍTULO I
DAS OBRIGAÇÕES DA PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI
Art. 2º - A PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI se responsabiliza pela adoção das
medidas cabíveis à Segurança e Funcionamento da Pista dos Desfiles, no Caminho
Niemeyer no carnaval de 2023.
As disposições estabelecidas neste Edital podem ser revistas a qualquer momento, de
acordo com o contexto epidemiológico e social, local e internacional, os quais serão
continuamente monitorados pelas autoridades Sanitárias da cidade de Niterói.
CAPÍTULO II - DAS OBRIGAÇÕES DA NELTUR
Art. 3º - A NELTUR será a única responsável por tudo àquilo que se relacione com a
direção, execução e produção artística do espetáculo.
CAPÍTULO III - DO LOCAL, DA DATA, E DO HORÁRIO
Art. 4º - O desfile de que trata este regulamento será realizado no Caminho Niemeyer Centro, nos dias 24, 25 de fevereiro de 2023, nesta Cidade.
Art. 5º - Os desfiles do dia 24 de fevereiro de 2023, sexta-feira começarão
impreterivelmente, às 19 horas, e os desfiles do dia 25 de fevereiro de 2023, sábado terá
início às 20 horas.
CAPÍTULO IV - DAS AGREMIAÇÕES PARTICIPANTES
Art. 6º - As Agremiações dos GRUPOS “A”, “B” e “C”, que desfilarão no Carnaval de
2023, obedecerão à ordem de desfile estabelecida em sorteio.
Parágrafo primeiro – As Agremiações dos GRUPOS “A”, “B” e “C que não desfilarem no
Carnaval de 2023, serão eliminadas por 5 (cinco) anos consecutivos do carnaval desta
cidade, e só terão seu retorno por votação unanime favorável ao seu retorno, devendo
devolver integralmente os valores recebidos a título de patrocínio em decorrência do Edital
de Chamamento, na forma ali prevista.
Parágrafo segundo – As Agremiações terão o prazo máximo de 60 dias corridos, a contar
da realização do desfile para prestação de contas dos valores recebidos a título de
patrocínio, na sede da NELTUR.
Parágrafo terceiro – As Agremiações terão o prazo máximo de até 30 dias corridos, a
contar do recebimento da notificação recebida para sanar toda e qualquer pendência
referente as contas apresentadas e entregue no protocolo da NELTUR, se após a
avaliação das contas apresentadas, o resultado for pela reprovação das contas, a
Agremiação terá as seguintes penalidades: Suspenção imediata do carnaval do ano
seguinte, devolução imediata dos valores recebidos corrigidos.
CAPÍTULO V DA COORDENAÇÃO DO DESFILE
SEÇÃO I - DA DIREÇÃO ARTÍSTICA DO DESFILE
Art. 7º - A Direção Artística do desfile do GRUPO “A”, “B” e “C”, será de total
responsabilidade da NELTUR, que fará a indicação dos Diretores Artísticos, e a eles
estarão subordinadas as seguintes comissões e subcomissões:
a)
Comissão de concentração;
b)
Comissão de cronometragem;
c)
Comissão de dispersão;
d)
Comissão de coordenação de saída de barracão
e)
Comissão de verificação das obrigatoriedades regulamentares;
f)
Subcomissão de concentração;
g)
Subcomissão de cronometragem;
h)
Subcomissão de dispersão; e
i)
Subcomissão de verificação das obrigatoriedades regulamentares.
Parágrafo Primeiro – Os Diretores Artísticos criarão grupos no Whatsapp, para cada
comissão, a fim de registrarem todas as ocorrências, simultâneas ou não, de cada
comissão.
Parágrafo Segundo – Os fiscais de cada comissão deverão registrar e enviar ao
respectivo grupo de Whatsapp o devido cumprimento e/ou descumprimento dos critérios
de avaliação, na forma deste regulamento, especialmente, através de fotos, áudios e
vídeos que deverão registrar a respectiva data e hora.

Página 24

19 de janeiro de 2023
Parágrafo Terceiro – Os fiscais das subcomissões estarão impedidos de fiscalizar as
Agremiação do mesmo grupo ao qual representem, atuando da forma abaixo
especificada:

Integrantes do Grupo “A”, fiscalizará o Grupo “C”,

Integrantes do Grupo “B”, fiscalizará o Grupo “A”,

Integrantes do Grupo “C”, fiscalizará o Grupo “B”,
Art. 8º - Caberá exclusivamente a NELTUR e às comissões citadas no artigo anterior, a
aplicação das penalidades estabelecidas neste regulamento.
Parágrafo único – Caberá aos Diretores Artísticos dos Desfiles a decisão sobre qualquer
ocorrência não prevista nesse Regulamento, passível ou não de penalização.
CAPÍTULO VI - DAS COMISSÕES
SEÇÃO I - DA COMISSÃO DE CONCENTRAÇÃO
Art. 9º - A Comissão e a Subcomissão de Concentração serão compostas por 3 (três)
membros, cada uma, que serão indicados pela NELTUR e a elas competirão:
I - Verificar a concentração das Agremiações, de acordo com a ordem de desfile e a
distribuição dos locais estabelecidos neste Regulamento;
II - Acompanhar o avanço de cada Agremiação na área de concentração até a área de
armação, que se dará imediatamente após a passagem do último componente da
Agremiação que a preceder no início do desfile, especialmente quanto:
a)
O cumprimento dos horários previamente estabelecidos;
b)
Se mesmo cumprindo os seus horários, a Agremiação prejudica o
cumprimento de horários de outras Agremiações;
c)
A disposição das alegorias das Agremiações nas áreas previamente
estabelecidas;
Parágrafo Primeiro – As Agremiações que deixarem de cumprir o estabelecido neste
artigo serão penalizadas pela Comissão de Concentração, com a perda de 1.0 (um) ponto
para cada infração cometida.
Parágrafo Segundo – A Subcomissão de Concentração deverá acompanhar todo o
ocorrido dando legitimidade aos fatos com sua respectiva comprovação.
Parágrafo Terceiro - Cada Agremiação indicará 1 (um) representante até 17 de janeiro de
2023, até ás 17hs na sede da NELTUR, que irá acompanhar a Comissão de
Concentração até o início do desfile de sua Agremiação. A Agremiação que não
apresentar o representante na data estabelecida acima, terá a perda de 1 ponto no
compito geral das notas.
Art. 10º A concentração, das Agremiações será feita em local pré-determinado pela
Comissão de Concentração e deverá obedecer aos seguintes critérios:
I - A primeira Agremiação a desfilar deverá se concentrar a partir da área de armação
(início de desfile);
II - As Agremiações deverão se concentrar de acordo com a Ordem de desfiles constante
do Artigo 17º deste regulamento, nas áreas determinadas acima, com pelo menos 2
(duas) horas antes de sua apresentação, segue abaixo os horários em que cada
agremiação deverá dar início a sua concentração;
GRUPO "C"
25 de Fevereiro de 2023
ORDEM
ESCOLAS
INÍCIO
GALO DE OURO
17:00 hs
IMPÉRIO DE CHARITAS
17:30 hs
AMIGOS DA CICLOVIA
18:00 hs
UNIÃO DA ENGENHOCA
18:30 hs
MISTURA DE RAÇA
19:00 hs
GRUPO "B"
ORDEM

25 de Fevereiro de 2023
GARRA DE OURO
BANDA BATISTÃO
IMPÉRIO DE ARARIBÓIA
PARAÍSO DO BONFIM
COMBINADO DO AMOR
UNIDOS DO SACRAMENTO
TÁ RINDO POR QUE ?
BALANÇO DO FONSECA
BEM AMADO

GRUPO "A"
ORDEM

INÍCIO
20:00 HS
20:30 hs
21:00 hs
21:30 hs
22:00 hs
22:30 hs
23:00hs
23:30 hs
00:00 hs

24 de Fevereiro de 2023

INÍCIO
CACIQUE DA SÃO JOSÉ
18:00 HS
UNIDOS DA REGIÃO OCEÂNICA
18:30 hs
SOUZA SOARES
19:00 hs
MAGNÓLIA BRASIL
19:30 hs
EXPERIMENTA DA ILHA
20:00 hs
FOLIA DO VIRADOURO
20:30 hs
ALEGRIA DA ZONA NORTE
21:00hs
SÁBIA
21:30 hs
MOCIDADE INDEPENDENTE DE ICARAÍ
22:00 hs
III - Os carros alegóricos deverão estar posicionados no local determinado no caminho
Niemeyer até às 13:00 horas da tarde do dia de seu respectivo desfile. A Agremiação que
não apresentar suas Alegorias no dia e horário estabelecido acima, terá a perda de 1
ponto, no compito geral das notas.
Art. 11º - Cada Agremiação avançará da área de concentração para a área de armação,
imediatamente, após a saída da Agremiação que lhe anteceder, posicionando-se, então
para o início do seu respectivo desfile.
SEÇÃO II - DA COMISSÃO DE CRONOMETRAGEM
Art. 12º - A Comissão e a Subcomissão de Cronometragem serão compostas por 3 (três)
membros, cada uma, que serão indicados pela NELTUR e a elas competirão:
I – Acompanhar o acionamento do relógio no início e no término do desfile de cada
Agremiação;
II – Apontar em mapa próprio o tempo de desfile de cada Agremiação (início e término);
III – Com base no mapa próprio, aplicar as penalidades deste regulamento, caso houver.
Art. 13º - Cada Agremiação indicará 1 (um) representante até 17 de janeiro de 2023, até
ás 17hs na sede da NELTUR, em documento oficial da escola, que irá acompanhar a
Comissão de Cronometragem do início ao término do desfile de sua Agremiação. A
Agremiação que não apresentar o representante na data estabelecida acima, terá a perda
de 1 ponto no compito geral das notas.

Página 25

19 de janeiro de 2023
Parágrafo Primeiro – Fica desde logo estabelecido, que a ausência do representante de
que trata este artigo, não impede que a Comissão de Cronometragem determine o
acionamento e a parada do cronômetro.
Parágrafo Segundo – A Subcomissão de Cronometragem deverá acompanhar todo o
ocorrido dando legitimidade aos fatos com sua respectiva comprovação.
DO TEMPO DO DESFILE
Art. 14º - O tempo de desfile para cada Agremiação será conforme especificado abaixo:
I - GRUPO “A”: Máximo de 40 (quarenta) minutos e mínimo de 30 (trinta) minutos;
II - GRUPO “B”: Máximo de 35 (trinta e cinco) minutos e mínimo de 25 (vinte e cinco)
minutos;
III - GRUPO “C”: Máximo de 30 (trinta) minutos e mínimo de 25 (vinte e cinco) minutos;
Art. 15º - As Agremiações deverão observar os procedimentos observados abaixo:
A - Primeiro toque de sirene (toque único) - alertará que o seu desfile deverá ter início no
prazo máximo de 5 (cinco) minutos;
b - Segundo toque de sirene (toque duplo) - alertará que o seu desfile deverá ter início no
prazo máximo de 3 (três) minutos, quando então poderá iniciar o aquecimento de sua
bateria;
c - Terceiro toque de sirene (toque triplo) - determinando-se o início do seu desfile,
ocasião em que se dará o acionamento imediato do cronômetro.
Parágrafo Primeiro– A Agremiação iniciará seu desfile ao sinal da Coordenação Artística,
de acordo com a alínea “C” acima, e não o fazendo será aplicada a penalidade de 1
ponto.
Parágrafo Segundo– A Agremiação que na área de armação e antes do segundo toque de
sirene (toque duplo), iniciar o aquecimento da bateria e/ou utilizar o carro de som, sem a
devida autorização da direção artística, sofrerá penalidade correspondente a 1 ponto, que
deverá ser aplicada em mapa próprio da Coordenação Artística dos Desfiles ou seu
substituto eventual.
Art. 16º – O desfile de cada Agremiação se iniciará no momento em que por ordem da
coordenação Artística do Desfile, for acionado o cronômetro e terminará no momento em
que o último componente e/ou alegoria da Agremiação desfilante ultrapassar a faixa
demarcatória do final de desfile.
Parágrafo primeiro – Caso ocorra falta, parcial ou total de energia elétrica e/ou de som na
pista, a Agremiação cujo primeiro componente já tiver ultrapassado a faixa demarcatória
de início de desfile, deverá continuar a sua respectiva apresentação normalmente, sendo
que os julgadores poderão descer até a pista, para avaliarem a referida Agremiação. Caso
não seja possível uma avaliação técnica da Agremiação, a mesma não será rebaixada.
Art. 17º –– A Agremiação que não desfilar no tempo estabelecido neste regulamento
sofrerá a seguinte penalidade:
I.
Perda de 0,5 (zero, cinco) pontos para o primeiro minuto excedente;
II.
Perda de 0,1 (zero, um) ponto a partir do segundo minuto excedente;
III.
Perda de 0,5 (zero, cinco) pontos para o primeiro minuto faltante para o tempo
mínimo de desfile exigido;
IV.
Perda de 0,1 (zero, um) ponto a partir do segundo minuto faltante para o
tempo mínimo de desfile exigido.
A Ordem dos desfiles com o horário de início deverá obedecer ao quadro abaixo:
GRUPO "C"
25 de Fevereiro de 2023
ORDEM
ESCOLAS
INÍCIO
1°
GALO DE OURO
19:00 hs
2°
IMPÉRIO DE CHARITAS
19:35 hs
3°
AMIGOS DA CICLOVIA
20:10 hs
4°
UNIÃO DA ENGENHOCA
20:45 hs
5°
MISTURA DE RAÇA
21:20 hs
INTERVALO PARA TROCA DE PASTAS DOS
21:50
JULGADORES PARA AVALIAÇÃO DO GRUPO B
GRUPO "B"
ORDEM
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°
8°
9°
GRUPO "A"
ORDEM
1°
2°
3°
4°
5°
6°
7°
8°
9°

25 de Fevereiro de 2023
GARRA DE OURO
BANDA BATISTÃO
IMPÉRIO DE ARARIBÓIA
PARAÍSO DO BONFIM
COMBINADO DO AMOR
UNIDOS DO SACRAMENTO
TÁ RINDO POR QUE ?
BALANÇO DO FONSECA
BEM AMADO

INÍCIO
22:10 HS
22:50 hs
23:30 hs
00:10 hs
00:50 hs
01:30 hs
02:10hs
02:50 hs
03:30 hs

TÉRMINO
22:45 hs
23:25 hs
00:05 hs
00:45 hs
01:25 hs
02:05 hs
02:45 hs
03:25 hs
04:05 hs

24 de Fevereiro de 2023

INÍCIO
TÉRMINO
CACIQUE DA SÃO JOSÉ
19:00 HS
19:40 hs
UNIDOS DA REGIÃO OCEÂNICA
19:45 hs
20:25 hs
SOUZA SOARES
20:30 hs
21:10 hs
MAGNÓLIA BRASIL
21:15 hs
21:55 hs
EXPERIMENTA DA ILHA
22:00 hs
22:40 hs
FOLIA DO VIRADOURO
22:45 hs
23:25 hs
ALEGRIA DA ZONA NORTE
23:30hs
00:10 hs
SÁBIA
00:15 hs
00:55 hs
MOCIDADE INDEPENDENTE DE ICARAÍ
01:00 hs
01:40 hs
SEÇÃO III - DA COMISSÃO DE DISPERSÃO
Art. 18º – A Comissão e a Subcomissão de Dispersão serão compostas por 3 (três)
membros, cada uma, que serão indicados pela NELTUR e a elas competirão:
I – Acompanhar e fiscalizar a remoção/retirada das alegorias de cada Agremiação, a partir
da linha demarcatória de final de desfile e até o término da área de dispersão,
esclarecendo-se que:
a) É de responsabilidade exclusiva de cada Agremiação a operação de remoção/retirada
de suas respectivas alegorias da área de dispersão.
b) Dentro dos limites da área de dispersão, cada Agremiação poderá usar se necessário.
Os equipamentos e o pessoal da sua Agremiação.
Art. 19º – Cada Agremiação indicará 1 (um) representante até 17 de Janeiro de 2023, até
ás 17hs na sede da NELTUR, em documento oficial da Agremiação, para acompanhar os
trabalhos da comissão de Dispersão, ficando estabelecido que a ausência desse
representante não impedirá que a comissão desenvolva seus trabalhos, aplique a

Página 26

TÉRMINO
19:30 hs
20:05 hs
20:40 hs
21:15hs
21:50 hs
22:00

19 de janeiro de 2023
penalidade estabelecida por este regulamento ou determine a adoção de medidas
emergenciais que propiciem a retirada das alegorias, cuja à permanência possa vir a
acarretar riscos para o bom andamento dos desfiles. A Agremiação que não apresentar o
representante na data estabelecida acima, terá a perda de 1 ponto no compito geral das
notas.
Art. 20º– Cada Agremiação deverá fazer a dispersão de suas alegorias no tempo máximo
de 20 (vinte) minutos, contados a partir do término de seu desfile. Ou a critério da
NELTUR se o fato superveniente impeça o seu cumprimento, ressaltando que a
responsabilidade da retirada.
Parágrafo primeiro – A Agremiação que não retirar suas alegorias da área de dispersão,
dentro do tempo fixado acima, será penalizada pela comissão de dispersão com a perda a
perda de 1 ponto no compito geral das notas.
Parágrafo segundo – A área de dispersão compreende o trecho entre a faixa demarcatória
de final do desfile até à Rua Professor Plínio Leite.
SEÇÃO IV - DA COMISSÃO DE COORDENAÇÃO DE SAÍDA E RETORNO –
BARRACÕES
Art. 21º – A Comissão de Coordenação de saída e retorno do Barracão será composta
por 5 (cinco) membros, que serão indicados pela NELTUR e a ela competirá:
I – Fiscalizar a retirada e o retorno das alegorias de cada Agremiação dentro dos horários
pré-fixados pela coordenação;
II – Aplicar a penalidade de 1 ponto, caso suas alegorias no barracão venham a obstruir a
passagem de outra Agremiação, acarretando prejuízo à mesma.
Parágrafo Único - Cada Agremiação indicará 1 (um) representante até 17 de Janeiro de
2023, até ás 17hs na sede da NELTUR, em documento oficial da Agremiação,
credenciado para acompanhar a Comissão deste artigo, ficando estabelecido que a
ausência do mesmo não impede o desenvolvimento dos trabalhos, inclusive na aplicação
das penalidades. A Agremiação que não apresentar o representante na data estabelecida
acima, terá a perda de 1 ponto no compito geral das notas.
SEÇÃO V - DA COMISSÃO DE VERIFICAÇÃO DAS OBRIGATORIEDADES
REGULAMENTARES
Art. 22º – A Comissão e a Subcomissão de verificação das obrigatoriedades
regulamentares serão compostas por 4 (quatro) membros, cada uma, que serão indicados
pela NELTUR, e a elas competirá verificar o cumprimento pelas Agremiações dos
quesitos abaixo:
I – DO MÍNIMO DE COMPONENTES:
a) GRUPO “A” - desfilar com o mínimo de 350 (trezentos e cinquenta) componentes;
b)
GRUPO “B” - desfilar com o mínimo 270 (duzentos e setenta) componentes;
c)
GRUPO “C” - desfilar com o mínimo 170 (cento e setenta) componentes;
Parágrafo Único: Será aplicada punição de 1 (um) ponto para a Agremiação que não
atingir o mínimo estabelecido neste quesito.
II – DA ALA DAS BAIANAS:
a)
GRUPO “A” - desfilar com no mínimo 15 (quinze) baianas (gênero feminino)
vestidas com fantasias iguais;
b)
GRUPO “B” - desfilar com no mínimo 10 (dez) baianas (gênero feminino)
vestidas com fantasias iguais;
c)
GRUPO “C” - desfilar com no mínimo 06 (seis) baianas (gênero feminino)
vestidas com fantasias iguais;
Parágrafo Único: Será aplicada punição de 1.0 (um) ponto para a Agremiação que não
atingir o mínimo estabelecido neste quesito.
III – DA COMISSÃO DE FRENTE:
a)
GRUPO “A” - desfilar com comissão de frente com no mínimo 10 (dez) e no
máximo até 15 componentes;
b)
GRUPO “B” - desfilar com comissão de frente com no mínimo 08 (oito) e no
máximo até 12 componentes;
c) GRUPO “C” - desfilar com comissão de frente com 06 (seis) e no máximo até 09
componentes;
Parágrafo Primeiro - Qualquer elemento cenográfico que tenha rodinhas utilizadas na
apresentação das comissões de frente não será considerado alegorias.
Parágrafo Segundo: Será aplicada punição de 1 ponto por cada componente que exceder
o máximo ou não atingir o mínimo estabelecido neste quesito.
IV – DA BATERIA:
a)
GRUPO “A” - desfilar com o mínimo de 40 (quarenta) ritmistas com
instrumentos agrupados na bateria, vestidos igualmente com a mesma fantasia;
b)
GRUPO “B” - desfilar com o mínimo de 30 (trinta) ritmistas com instrumentos
agrupados na bateria, vestidos igualmente com a mesma fantasia;
c)
GRUPO “C” - desfilar com o mínimo de 25 (vinte e cinco) ritmistas com
instrumentos agrupados na bateria, vestidos igualmente com a mesma fantasia;
Parágrafo Único: Será aplicada punição de 1 ponto para a Agremiação que não atingir o
mínimo estabelecido neste quesito.
V – DO MESTRE SALA, PORTA BANDEIRA E INTÉRPRETE:
A Agremiação que apresentar o 1º casal de mestre-sala e porta-bandeira e/ou o intérprete
oficial, que já tenham desfilado no Carnaval de 2023 da Cidade de Niterói, não poderá
desfilar em outra Agremiação de qualquer grupo como 1º casal de mestre sala e porta
bandeira e/ou intérprete oficial, ficando determinado para Agremiação infratora como
punição a perda de 1 ponto.
VI – DAS FANTASIAS:
Caso a Agremiação apresente fantasias que já foram utilizadas em desfiles no carnaval de
2023 de Niterói, ou qualquer outra cidade do estado do Rio de Janeiro haverá como
punição a perda de 1 ponto.
Vll – DO DESFILE:
a)
GRUPO “A” - as Agremiações desfilarão com, no mínimo, 2 (dois) carros
alegóricos com medida máxima de 6 (seis) metros de largura e 4,20 (quatro, vinte) fixo
metros de altura, até 6 metros móveis de altura, 1 (um) quadripé com medida de até 5
metros de largura, obedecendo as mesmas medidas acima descritas;
b)
GRUPO “B” - as Agremiações desfilarão com, no mínimo, 1 (um) carro
alegórico, com medida máxima de 6 (seis) metros de largura e 4,20 (quatro, vinte) fixo
metros de altura, até 6 metros móveis de altura, 1 (um) quadripé com medida de até 5
metros de largura, obedecendo as mesmas medidas acima descritas;
c)
GRUPO “C” - as Agremiações desfilarão com, no mínimo, 2 (dois) quadripés
com medida máxima de 5 (cinco) metros de largura e 4,20 (quatro, vinte) fixo metros de
altura, até 6 metros móveis de altura, com medida de até 5 metros de largura,
obedecendo as mesmas medidas acima descritas;

Página 27

19 de janeiro de 2023
Parágrafo Primeiro: É vedado que as Agremiações apresentem fantasias em que haja a
utilização de camisas de clubes e/ou camisas de outras agremiações, a não ser por meio
de estilização de bordados com paetês ou similares, sob pena de punição através da
perda de 1 ponto. Tal vedação aplica-se, inclusive, aos componentes de carros alegóricos,
quadripé.
Parágrafo Segundo: Caso a Agremiação não apresente carros alegóricos movidos com
tração motora sem que a mesma esteja embutida e conduzidas por motoristas habilitados
haverá como punição a perda de 0,1 (zero, um) ponto.
Parágrafo Terceiro – É obrigatório o uso em TODAS AS ALEGORIAS ESTAREM
EQUIPADAS COM ARGOLA E CAMBÃO, para rebocar as Alegorias, tanto na chegada na
concentração, quanto na saída das Alegorias na dispersão. A Agremiação que apresentar
carro alegórico e ou quadripé rebocados por problemas mecânicos durante o desfile, terá
como punição a perda de 1 (um) para cada alegoria danificada e terão os pontos anotados
em mapa próprio da Coordenação Artística da Comissão de verificação das
obrigatoriedades regulamentares.
Parágrafo Quarto - Em caso de abandono de alegoria na dispersão haverá perda de 5,0
(cinco) pontos.
VIII - As Agremiações deverão:
a)
Transitar por vias públicas e pelas áreas de Concentração e Dispersão com
alegorias que não ultrapassem em largura ou altura, os gabaritos fixados pelas
autoridades públicas, em decorrência da existência de obras ou obstáculos tais como:
pontes, viadutos, redes elétricas, cabos telefônicos túneis e outros;
b)
Se apresentar na pista dos desfiles com alegorias que não ultrapassem a
altura da área permitida no presente regulamento;
c)
Dotar suas alegorias de equipamentos que propiciem segurança adequada
aos componentes como: destaques e/ou figuras de composição que desfilam acima de 2
(dois metros) do solo, tais como: cintos de segurança, guarda-varanda e colocar extintores
de acordo com as normas do CBMERJ;
d)
Dotar suas alegorias de dispositivos (ganchos, argolas ou cambão)
decorados, que possibilitem a sua imediata retirada por carro-guincho ou qualquer outro
tipo de viatura apropriada;
e) Cumprir o que determina o Provimento do Juizado de Menores, no que tange à
presença de menores nos desfiles, e fica vedado a presença de crianças sobre alegorias
em estrita obediência aos requisitos previamente estabelecidos no referido provimento;
f)
Cumprir o que determina a resolução emitida pela Diretoria de Serviços
Técnicos do Corpo de Bombeiros Militares do Estado do Rio de Janeiro, que versa sobre
os procedimentos a serem adotados para confecção e liberação de alegorias, emissão de
Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) das estruturas mecânicas, estrutural,
iluminação e geradores.
Parágrafo Primeiro – Estabelece-se que a ocorrência de qualquer anormalidade,
transtorno, prejuízo ou acidentes decorrentes da não observância das alíneas e dos
incisos anteriores será de integral responsabilidade da respectiva Agremiação, isentandose automaticamente a PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI e a NELTUR de qualquer
responsabilidade civil, criminal e/ou administrativa, de interpelação judicial ou extrajudicial.
Parágrafo Segundo – a Agremiação perderá 1.0 (um) ponto por cada alínea infringida
acima.
IX – Os geradores dos carros alegóricos, deverão estar obrigatoriamente decorados.
X - Cada Agremiação indicará um representante até 17 de janeiro de 2023, até ás 17hs na
sede da NELTUR, com documento oficial da escola, credenciado para acompanhar os
trabalhos da comissão supra, ficando estabelecido que a ausência do mesmo não
impedirá o desenvolvimento dos trabalhos, inclusive na aplicação das penalidades. A
Agremiação que não apresentar o representante na data estabelecida acima, terá a perda
de 1 ponto no compito geral das notas.
XI - Um dos membros de verificação das obrigatoriedades regulamentares deverá
acompanhar o desfile de cada Agremiação até a linha demarcatória do final do desfile
juntamente com o representante indicado pela Agremiação que deverá ser indicado e
identificado junto à entrega da Ficha Técnica.
Art. 23º – Além de outros deveres expressos no presente regulamento, fica vedado que
no dia do desfile, sejam entregues revistas, folhetos, brindes e quaisquer outros tipos de
materiais a julgadores. Caso ocorra será aplicada punição com a perda de 1,0 (um) ponto.
Art. 24º – Cada Agremiação, deverá entregar no Protocolo da NELTUR, na sede da
NELTUR, na Estrada Leopoldo Froes, 773 – São Francisco – Niterói até o dia 01 de
fevereiro de 2023 às 17hs, com ofício em papel timbrado da Agremiação: CD gravado
e/ou pen drive exclusivo, e ainda 25 (vinte e cinco) pastas em papel A4 colorido contendo
os seguintes documentos, e ainda seguindo a ordem:
a)
Ficha técnica (Presidente, diretor de carnaval, carnavalesco, 1° casal de
mestre sala e porta bandeira, intérprete(s), mestre de bateria e o representante/diretor que
acompanhará a comissão de obrigatoriedades) e ficha cadastral;
b)
Enredo;
c) Roteiro de desfile com descrição sequencial: alas técnicas, alas comerciais, alegorias
etc.
d)
Letra do samba;
e)
Outras informações que julgar necessários e imprescindíveis ao perfeito
entendimento e atuação do Corpo de Julgadores.
Parágrafo Primeiro – A Agremiação que não cumprir o estabelecido nas alíneas a, b, c, d,
e, será punida com a perda de 1,0 (um) ponto.
Parágrafo Segundo – Os documentos acima elencados serão repassados pela NELTUR
aos jurados da mesma forma em que for entregue a NELTUR.
TÍTULO 2 - DO JULGAMENTO DO DESFILE
CAPÍTULO I - DO CORPO DE JULGADORES
Art.25º – O corpo de Julgadores será composto de 25 (vinte cinco) pessoas para
avaliação, sendo 2 (dois) para cada quesito, distribuídos em 4 (quatro) cabines com 4
(quatro) julgadores, e 5 (cinco) julgadores por cada cabine.
Art. 26º – A escolha do Corpo de Jurados será efetuada mediante processo administrativo
próprio a ser realizado pela NELTUR.
CAPÍTULO II - DOS MÓDULOS/QUESITOS EM JULGAMENTO
Art. 27º – Serão julgados os seguintes módulos/quesitos:
I.BATERIA
II.HARMONIA
III.EVOLUÇÃO
IV.SAMBA ENREDO
V.ALEGORIAS E ADEREÇOS
VI.MESTRE SALA E PORTA BANDEIRA

Página 28

19 de janeiro de 2023
VII.FANTASIA
VIII.COMISSÃO DE FRENTE
IX.ENREDO
Parágrafo único – A NELTUR estabelecerá em ato próprio, impresso no “Manual de
Julgadores”, o critério de julgamento relativo a cada quesito, através de um sorteio antes
da apuração.
CAPÍTULO III - DAS CABINES DE JULGAMENTO
Art. 28º – As cabines de julgamento estarão dispostas ao longo da pista de desfile de
acordo com mapa fornecido pela NELTUR e terão sinalização especificando de cada
quesito a ser avaliado.
Parágrafo único – É obrigatório para os julgadores à permanência em suas respectivas
cabines de julgamento, durante todo o tempo de desfile de cada Agremiação, salvo por
motivo fisiológico.
CAPÍTULO IV - DO SISTEMA DE CONCESSÃO DE NOTAS
Art. 29º – Cada julgador concederá, a cada Agremiação, notas de 9,5 (nove, cinco) a 10
(dez) pontos, conforme abaixo:
I – Serão admitidas notas com fração em 0,1 em 0,1 décimos (ex.: 9,6 – 9,7), sendo que
todas as notas inferiores a 10 (dez) deverão ser justificadas.
II – Caso não passe a apresentação do quesito na avenida, não será atribuída a nota.
III – Caso haja a concessão de notas para quesitos que, comprovadamente, não forem
apresentados, as mesmas serão anuladas pela Comissão de apuração;
IV – Na hipótese da concessão de nota (s) inferior a 9,5 (nove, cinco) para quesito (s)
apresentado (s), a (s) mesma(s) passará (ão) a valer 9,5 (nove, cinco) pontos;
V – No caso de um julgador deixar de proferir as notas de um determinado quesito, a
Comissão de Apuração repetirá a nota dada pelo outro julgador do mesmo quesito;
VI – Em caso de rasuras no mapa de notas, o julgador deverá esclarecer a nota no
espaço reservado para tal fim, ou seja, no campo denominado como “Observações” se
apresentarem dúvidas, a nota será repetida do outro julgador do mesmo quesito.
TÍTULO III - DA APURAÇÃO
Art. 30º – A apuração ocorrerá em local público, na terça-feira, 28 de fevereiro de 2023,
no Caminho Niemeyer a partir das 14h, sendo de responsabilidade exclusiva da NELTUR
a adoção de todas as medidas cabíveis ao perfeito andamento dos trabalhos.
Art. 31º – A apuração será feita por uma Comissão de Apuração de 5 (cinco) pessoas
dirigidas pelo Presidente da NELTUR, ou por delegação deste, e integrada por dois
membros da Empresa gestora do carnaval, um representante da NESNIT e um
representante da USBCN;
Art. 32º – A Comissão de apuração compete à adoção dos seguintes procedimentos:
I – A abertura e conferência dos malotes e dos envelopes contendo os Mapas
preenchidos pela Coordenação Artística dos Desfiles e pelas Comissões a ela
subordinadas;
II – A abertura e conferência dos malotes e dos envelopes contendo os Mapas de
Julgamento preenchido pelos 18 (dezoito) julgadores dos diversos quesitos;
III – Conferência de todos os mapas de julgamento;
IV – A leitura e divulgação das penalidades constantes dos mapas emitidos pela
Coordenação Artística dos Desfiles e pelas Comissões a ele subordinadas na seguinte
ordem:
a) – Concentração;
b) – Cronometragem;
c) – Dispersão;
e) – Obrigatoriedades Regulamentares.
V – A leitura e divulgação das notas conferidas pelos 2 (dois) julgadores de cada quesito,
obedecendo, para tanto a ordem inversa em que estão dispostos e relacionados os
quesitos. No “Artigo 28” deste regulamento.
VI – Anular notas concedidas para Agremiações que, comprovadamente, não
apresentaram quesitos em julgamento;
VII – Decidir sobre dúvidas quanto ao preenchimento dos mapas de julgamento
preenchidos pelos 18 (dezoito) julgadores e pelas Comissões a ele subordinadas;
VIII – Totalizar os mapas de apuração;
IX – Aplicar os critérios de desempate estabelecidos neste regulamento, ou seja, a ordem
dos quesitos que constam no “Artigo 28” deste regulamento;
X – Divulgar os resultados dos desfiles;
XI – Caberá NELTUR designar um membro para secretariar e confeccionar a ATA da
reunião;
XII – Os casos omissos ocorridos no transcurso da apuração do resultado do desfile serão
de competência da Comissão de Apuração.
TÍTULO IV - DOS EMPATES E CRITÉRIOS DE DESEMPATES
Art. 33º - No caso de duas ou mais Agremiações terminarem empatadas em qualquer
colocação, ou seja, obtendo notas iguais em todos os quesitos mesmo após a aplicação
dos critérios de desempates previsto no presente regulamento a Comissão de Apuração,
as duas ou mais Agremiações, serão declaradas empatadas, e assim dividindo a
colocação e premiação.
TÍTULO V - DAS IMPUGNAÇÕES E DOS RECURSOS
CAPÍTULO I - DAS IMPUGNAÇÕES
Art. 34º – As impugnações e/ou recursos, serão promovidas em razão de eventuais
infringências a este regulamento e a outras normas estabelecidas em atos editados pela
NELTUR deverão ser apresentadas, por escrito ao Setor Jurídico, pelo Presidente da
Agremiação e/ou por seu representante credenciado junto à NELTUR, mediante
protocolo, na sede da NELTUR, no dia 27 de Fevereiro de 2023, na segunda feira, das 09
ás 17hs, onde serão apresentados os recursos e mesmos serão julgados, e os resultados
dos julgamentos serão divulgados momentos antes da apuração das Agremiações
desfilantes. A apuração será no dia 28 de fevereiro de 2023, terça-feira, no Caminho
Niemeyer a partir das 14h.
TÍTULO VI - DO ACESSO E DESCESSO E DAS DISPOSIÇÕES INICIAIS PARA O
CARNAVAL DE 2022
Art. 35º – As duas Agremiações que ficarem nas últimas colocações no GRUPO “A”,
cairão para o GRUPO “B”. As três Agremiações que ficarem nas últimas colocações no
GRUPO “B”, cairão para o GRUPO “C”.
Art. 36º – A(s) Agremiação (ões) que vencer (em) o GRUPO “A” terá o direito de escolha
na ordem para o carnaval do ano subsequente.
Art. 37º – A ordem do desfile do GRUPO “A” do ano de 2023 foi definida através de
sorteio, ficando desde já estabelecido que todas as Agremiações participaram do sorteio.
A escola que subir do GRUPO “B” abrirá o desfile do GRUPO “A”.

Página 29

19 de janeiro de 2023
Art. 38º- A Campeã do GRUPO “B” passará para o Grupo “A” no carnaval 2023 a
desfilar no ano seguinte com data a ser escolhida futuramente, A Campeã do GRUPO “C”
passará para o Grupo “B” no carnaval 2023, a desfilar no ano seguinte com data a ser
escolhida futuramente.
Art. 39º- As 3 (três) últimas Agremiações do GRUPO “C”, serão ELIMINADAS do
Carnaval em 2024.
Parágrafo Primeiro – Não serão mais aceitas inscrições de Agremiações para ingressarem
como escola de samba no carnaval de Niterói.
Parágrafo Segundo - Só serão admitidas para desfile as Agremiações que estiverem com
suas respectivas documentações atualizadas e suas “obrigações estatutárias”, prestação
de contas 2022 quitadas e aprovadas junto a PREFEITURA MUNICIPAL DE NITERÓI, e
NELTUR.
TÍTULO VII - DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS
Art. 40º – Todas as Agremiações deverão apresentar com antecedência de trinta dias
antes dos seus desfiles, solicitação de autorização de participação de menores, junto ao
“Juizado de Menores” e apresentar a liberação para a presença de crianças em seus
desfiles, na sede da NELTUR sobre protocolo, até o dia 13 de fevereiro de 2023, das 09
às 17h. Bem como a liberação pelos seus compositores do pagamento de “Direito
Autoral”, junto às Associações de Compositores a que estiverem filiados e ao “ECD”. A
Agremiação que não apresentar o documento solicitado acima, na data e horário
estabelecido, terá a perda de 1 ponto no compito geral das notas.
Art. 41º – Os casos omissos neste “Regulamento” serão decididos exclusivamente sobre
responsabilidade da NELTUR e caso entenda necessário a Comissão de Carnaval.
Art. 42º – Todos os Títulos, Capítulos, Seções, Artigos, Incisos, Alíneas e Parágrafos
deste regulamento foram analisados e aprovados em Reunião no dia 23 de agosto de
2022 em Plenária da NELTUR, com a presença e por maioria absoluta de votos das
Agremiações dos Grupo “A”, ”B” e ”C”.
RELAÇÃO DAS ESCOLAS DE SAMBA – (GRUPO A)
G.R.E.S FOLIA DO VIRADOURO CNPJ - Nº 13.256.471/0001-07
PRESIDENTE: PAULO ROBERTO DO NASCIMENTO GONÇALVES;
G.R.E.S. REGIÃO OCEÂNICA CNPJ – Nº 06.130.976/0001 – 65 PRESIDENTE - LUIZ
SERGIO MARINHO DOS SANTOS;
G.R.E.S. ALEGRIA DA ZONA NORTE CNPJ – Nº 12.066.914/0001-34 PRESIDENTE
CHAYNNE AZEVEDO DOS SANTOS;
G.R.E.S. MAGNÓLIA BRASIL CNPJ – Nº 13.267.838/0001 – 98 PRESIDENTE- PAULO
RENATO PERREIRA MOURA;
G.R.E.S. EXPERIMENTA DA ILHA DA CONCEIÇÃO CNPJ – Nº 13.113.836/0001-44
PRESIDENTE – RODINEI PINTO PONTES;
G.R.E.S. SABIÁ CNPJ – Nº 13.027.124/0001 – 02 PRESIDENTE – LEONAM LUIZ DA
COSTA MATTOS;
G.R.E.S MOCIDADE INDEPENDENTE DE ICARAÍ CNPJ Nº 30.167.167/0001-02
PRESIDENTE: HAMILTON JORGE DE OLIVEIRA;
G.R.E.S SOUZA SOARES CNPJ Nº 27.770.114/0001-77
PRESIDENTE: IRAN ROBINSON NUNES.
G.R.E.S CACIQUE DA SÃO JOSÉ CNPJ Nº 13.222.810/0001-34
PRESIDENTE: CLAUDIO DE SOUZA VIEIRA.
RELAÇÃO DAS ESCOLAS DE SAMBA – (GRUPO B)
G.R.E.S. BALANÇO DO FONSECA CNPJ – Nº 13.233.346/0001 – 81 PRESIDENTE –
ANDERSON DA SILVA PERES;
G.R.E.S. BEM AMADO CNPJ – Nº 31.839.400/0001 – 19 PRESIDENTE – LUIZ
ALBERTO GONÇALVES;
G.R.E.S. PARAÍSO DA BONFIM CNPJ – Nº 12.928.014/0001 – 59 PRESIDENTE –
WILLIAN NEVES;
G.R.E.S. IMPÉRIO DE ARARIBÓIA CNPJ – Nº 10.435.513/0001-89 PRESIDENTE –
PHILLIPE WILLIAN REZENDE DOS SANTO;
G.R.E.S BANDA BATISTÃO CNPJ Nº 13.375.983/0001-92
PRESIDENTE: SANDRO MIRANDA DE MELLO;
G.R.E.S TÁ RINDO PORQUE? CNPJ Nº 19.571.476/0001-00
PRESIDENTE: LUCIANO DEODATO DE ALMEIDA;
G.R.E.S. UNIDOS DO SACRAMENTO CNPJ – Nº 04.848.751/0001 – 13 PRESIDENTE –
MARINEZ VEIGA DA CONCEIÇÃO BRANDÃO;
G.R.E.S COMBINADO DO AMOR CNPJ N° 31.828.890/0001-58
PRESIDENTE: MAURÍLIO PAZ;
G.R.C.E.S. GARRA DE OURO CNPJ - 11.258.693/0001 -33 PRESIDENTE – CIDICLEI
DA COSTA EUGÊNIO;
RELAÇÃO DAS ESCOLAS DE SAMBA – (GRUPO C)
G.R.E.S. GALO DE OURO CNPJ – Nº 13.345.501/0001-51 PRESIDENTE – GIOVANI
COELHO DOS SANTOS;
G.R.E.S. MISTURA DE RAÇA CNPJ – Nº 34.977.955/0001 – 15 PRESIDENTE –
FERNANDO MOURA DE ABREU;
G.R.E.S IMPÉRIO DE CHARITAS CNPJ 34.924.392/0001-05
PRESIDENTE: ALESSANDRO ALVES DE MELLO;
G.R.E.S. AMIGOS DA CICLOVIA DE PIRATININGA CNPJ - 12.629.050/0001 – 11
PRESIDENTE – DÉIA NASCIMENTO GUSMÃO PINTO;
G.R.E.S UNIÃO DA ENGENHOCA CNPJ - N° 13.177.447/ 0001-82
PRESIDENTE: ANDERSON LUIZ DA SILVA SANTOS;
TÍTULO VIII - DA GUARDA DOS MAPAS
Art. 43º – Todos os mapas de notas atribuídas pelos julgadores diariamente dos Grupos
“A”,”B” e ”C”, após serem lacradas e colocadas em malote serão entregues ao comando
da Guarda Municipal da Prefeitura de Niterói que os manterão em lugar seguro até duas
horas antes da apuração, e os entregarão os 3 (três) malotes contendo os mapas de
apuração, no dia da apuração (28 de Fevereiro de 2023) no Caminho Niemeyer às 14h,
em mãos do Presidente da NELTUR ou a quem o mesmo delegar, para que sejam
encaminhadas para banca apuradora, para serem verificadas e apuradas.
TÍTULO IX - DAS PREMIAÇÕES
Art. 44º – As premiações das escolas, seguirão os seguintes critérios:
No GRUPO “A”: 1ª (primeira) colocada receberá R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a 2ª
colocada receberá R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
No GRUPO “B”: a 1ª (primeira) colocada receberá R$ 20.000,00 (vinte mil reais), a 2ª
(segunda) colocada receberá R$ 12.000,00 (doze mil reais).
No GRUPO “C”: a 1ª (primeira) colocada receberá R$ 10.000,00 (dez mil reais), a 2ª
(segunda) colocada receberá R$ 7.000,00 (sete mil reais).

Página 30

19 de janeiro de 2023
Parágrafo único – Os pagamentos de premiação serão pagos em até 60 dias após a
apuração. Somente receberam as premiações as Agremiações que estiverem com as
suas contas aprovadas, referentes aos recursos recebidos no carnaval de 2022.
TÍTULO X - DISPOSIÇÕES FINAIS
Art. 45º – Ficam automaticamente habilitadas/inscritas a participarem deste concurso as
Agremiações que receberam patrocínio pela NELTUR em decorrência do Edital de
Chamamento Público nº 002/2022 para o Fomento do Carnaval 2023.
Art. 46º – Fica desde logo estabelecido que a participação no desfile das Escolas de
Samba do Carnaval 2023 nesta Cidade, acarreta a concordância integral com as normas
estabelecidas no presente regulamento.
Art. 47º – Segue em anexo como parte integrante deste regulamento, a lista de presença
das Agremiações dos Grupos “A”, “B” e “C”, que compareceram na elaboração, confecção
e aprovação na integra dos artigos aprovados, onde essas Agremiações desfilaram no
carnaval de Niterói nos dias 24 e 25 de fevereiro de 2023.
EDITAL DE CHAMAMENTO PÚBLICO 002/2022 PARA O FOMENTO DO CARNAVAL
2023
(5º Convocação)
A NITERÓI EMPRESA DE LAZER E TURISMO S/A - NELTUR, sociedade de economia
mista do Município de Niterói, com sede nesta Cidade, na Estrada Leopoldo Fróes nº 773,
São Francisco, inscrita no CNPJ/MF sob o nº 29.541.968/0001-07, torna público para
conhecimento dos interessados, que fará o CREDENCIAMENTO PÚBLICO de
pessoas jurídicas sem fins lucrativos, interessadas em participar do evento Carnaval
2023, r e g i d o p o r t o d a legislação aplicável à espécie, que desde já se entende como
integrante do presente termo, especialmente pelas normas de caráter geral da Lei Federal
nº 13.303/2016 c/c Lei Federal nº 8.666/1993 e suas alterações, pela Lei Complementar
Federal nº 101, de 04.05.2000, Lei orgânica do Município de Niterói, bem como pelos
preceitos de direito público, mediante as condições e a apresentação da documentação,
discriminadas na íntegra deste credenciamento denominado “Carnaval 2023".
1.
OBJETO:
Constitui objeto do presente Edital de Credenciamento estabelecer e regulamentar o
fomento às Entidades da Sociedade Civil Organizada, para participar do Carnaval Oficial
de Niterói, conforme calendário abaixo:
DESCRIÇÃO
DATAS
Período de inscrição das Agremiações, Carnaval de Bairro e Blocos.
13 de Janeiro até 16 de Janeiro de 2023.
ERRATA
PREGÃO PRESENCIAL Nº 01/2023
PROCESSO ADMINISTRATIVO Nº 500000621/2022
Onde se lê:

Em relação ao LOTE 15 (Trailer Sanitário):
a) Comprovação de aptidão da licitante para desempenho de atividade pertinente e
Compatível em características, quantidades e prazos com o objeto da licitação, através de
Atestado(s) fornecido(s) por pessoa de direito público ou privado, caso couber.
Leia-se:

Em relação ao LOTE 15 (Trailer Sanitário):
a)
Comprovação de aptidão da licitante para desempenho de atividade
pertinente e Compatível em características, quantidades e prazos com o objeto da
licitação, através de Atestado(s) fornecido(s) por pessoa de direito público ou privado,
devidamente registrado no CREA.
EMPRESA MUNICIPAL DE MORADIA, URBANIZAÇÃO E SANEAMENTO – EMUSA
PORT. Nº. 27/2023– Designar a contar de 17/01/2023, ALEXANDRE FROES DA CRUZ
SILVA para exercer a FUNÇÃO DE ASSESSORAMENTO TÉCNICO – 3, em vaga
decorrente da dispensa de Carolina Gomes de Nazareth.
PORT. Nº. 30/2023 – Dispensar a contar de 14/01/2023, LEANDRO GUIMARÃES DA
COSTA da FUNÇÃO DE ASSESSORAMENTO TÉCNICO – 11.
PORT. Nº. 31/2023 – Designar a contar de 18/01/2023, FABIO DA SILVA para exercer a
FUNÇÃO DE ASSESSORAMENTO TÉCNICO – 11, em vaga decorrente da dispensa de
Leandro Guimarães da Costa.
EXTRATO
INSTRUMENTO: 01 TERMO ADITIVO DE ALTERAÇÃO QUALITATIVA E
QUANTITATIVA AO CONTRATO Nº 111/2022; PARTES: EMUSA e MONOBLOCO
CONSTRUÇÃO LTDA; OBJETO: Constitui objeto do presente Termo, a alteração das
planilhas de custos do citado contrato, objetivando as seguintes alterações: itens novos:
R$ 19.861,14 (dezenove mil, oitocentos e sessenta e um reais e quatorze centavos); itens
acrescidos: R$16.524,17 (dezesseis mil, quinhentos e vinte e quatro reais e dezessete
centavos); Itens reduzidos: R$35.154,19 (trinta e cinco mil, cento e cinquenta e quatro
reais e dezenove centavos); itens excluídos R$ 1.330,89 (mil, trezentos e trinta reais e
oitenta e nove centavos representando 12,84% de alteração contratual, gerando uma
redução de R$99.65 (noventa e nove reais e sessenta e cinco centavos) no valor
contratual; Processo nº 510004426/2022; FUNDAMENTO: art. 58, I e 65, I “a” e “b” e seu
parágrafo primeiro, parte incial, todos da Lei nº 8.666/1993.; DATA: 13/01/2023.
EXTRATO
INSTRUMENTO: 01 TERMO ADITIVO DE ALTERAÇÃO QUALITATIVA E
QUANTITATIVA AO CONTRATO Nº 83/2022; PARTES: EMUSA e MORENO
PERLINGEIRO ENGENHARIA LTDA; OBJETO: Constitui objeto do presente Termo, a
alteração das planilhas de custos do citado contrato, objetivando as seguintes alterações:
itens novos e acrescidos: R$ 415.520,42 (quatrocentos e quinze mil quinhentos e vinte
reais e quarenta e dois centavos); Itens excluídos e reduzidos: R$ 415.520,42
(quatrocentos e quinze mil quinhentos e vinte reais e quarenta e dois centavos);
representando 7,51% de alteração contratual, sem alteração no valor contratual; Processo
nº 510004793/2022; FUNDAMENTO: art. 58, I e 65, I “a” e “b” e seu §1º parte inicial, todos
da Lei nº 8.666/1993; DATA: 26/12/2022. – Presidente da EMUSA; Omitido da publicação
do dia 27/12/2022.
Corrigendas
Na publicação datada de 17 de dezembro de 2022; Referente à (ORDEM DE INÍCIO DO
CONTRATO Nº. 199/2022), Onde se lê: com o término previsto para 04/02/2023. Leiase: com término previsto para 06/03/2023.
Na publicação do dia 12 de Janeiro de 2023, referente ao pregão 001/2023, ONDE SE LÊ:
“PREGÃO PRESENCIAL SRP Nº 01/2023, Proc. 510001162/2020”, LEIA-SE: “PREGÃO
PRESENCIAL Nº 01/2023 Proc. 510001162/2020”
ERRATA
CONCORRÊNCIA PUBLICA 02/2023-PROCESSO Nº510004840/2022

Página 31

19 de janeiro de 2023
1) No item 8.3.2 onde se lê: Prova de possuir no seu quadro permanente, na data da
Concorrência, de um Engenheiro Civil ou Arquiteto, detentores de atestado(s) de
responsabilidade técnica por execução de obras de características semelhantes, averbado
pelo CREA ou CAU, acompanhados das respectivas certidões de Acervo Técnico – CAT,
expedidas por este Conselho. Os atestados com as características semelhantes às do
objeto licitatório devem se limitar às parcelas de maior relevância e valor significativo,
indicadas no ANEXO X do Edital, conforme o previsto no inciso I, do §1º, do Art. 30 da Lei
nº 8.666/93. Esta poderá ser substituída por termo de compromisso assinado pelo
profissional indicado, no qual se comprometerá a compor a equipe técnica caso a
licitante venha se sagrar vencedora.
Leia-se: Prova de possuir no seu quadro permanente, na data da Concorrência, de um
Engenheiro Civil ou Arquiteto, de um Engenheiro eletricista, e de um Engenheiro
mecânico detentores de atestado(s) de responsabilidade técnica por execução de obras
de características semelhantes, averbado pelo CREA ou CAU, acompanhados das
respectivas certidões de Acervo Técnico – CAT, expedidas por este Conselho. Os
atestados com as características semelhantes às do objeto licitatório devem se limitar às
parcelas de maior relevância e valor significativo, indicadas no ANEXO X do Edital,
conforme o previsto no inciso I, do §1º, do Art. 30 da Lei nº 8.666/93. Esta poderá ser
substituída por termo de compromisso assinado pelo profissional indicado, no qual
se comprometerá a compor a equipe técnica caso a licitante venha se sagrar
vencedora.
EXTRATO
INSTRUMENTO: 02º TERMO ADITIVO DE ALTERAÇÃO QUALITATIVA E
QUANTITATIVA AO CONTRATO Nº 32/2022; PARTES: EMUSA e CONSTRUTORA L
VENTURA EIRELI; OBJETO: Constitui objeto do presente Termo, a alteração das
planilhas de custos do citado contrato, objetivando as seguintes alterações: itens novos:
R$10.059,80 (dez mil cinquenta e nove reais e oitenta centavos); Itens excluídos:
R$10.059,80 (dez mil cinquenta e nove reais e oitenta centavos) representando 2,76% de
alteração contratual, sem alteração no valor contratual; Processo nº 510003026/2022;
FUNDAMENTO: art. 58, I e 65, I “a” e “b”, todos da Lei nº 8.666/1993; DATA: 19/07/2022.
– Presidente da EMUSA. Omitido da publicação do dia 20/07/2022
EXTRATO
INSTRUMENTO: 01º TERMO ADITIVO AO CONTRATO Nº 88/2022; PARTES: EMUSA e
CONSTRUTORA PIMENTEL E VENTURA LTDA; OBJETO: Constitui objeto do presente
Termo Aditivo a prorrogação do prazo de vigência contratual de acordo com o processo nº
510004359/2022; PRAZO: Fica prorrogado por mais 01 (um) mês o prazo de vigência
contratual a contar de 13/12/2022; FUNDAMENTO: art. 57, §1º, IV da Lei nº 8666/93;
DATA: 11/11/2022. – Presidente da EMUSA. *Omitido da publicação do dia 14/11/2022.

Página 32

